第二章   元素与物质世界
第1节  元素与物质的分类

　　在人类赖以生存和发展的物质世界里，既有自然界存在的物质，也有人类利用化学方法制备的物质。为了认识物质的性质，更好地利用它们，必须了解物质的组成，研究物质的分类。    
　　联想·质疑
　　处于丰富多彩的物质世界中，你是否想过，这些物质都是如何组成的？为了更好地探讨物质的性质和用途，应该怎样对物质进行分类？各类物质之间具有怎样的关系？
　　一、元素与物质的关系
　　交流·研讨
　　1．你已学习过许多物质，如金属镁( Mg)、金属铜(Cu)、金属钠(Na)、氧化镁(Mg0)、氯化钠( NaCI)、五水合硫酸铜(CuS04·SH20)、碳酸钙(CaC03)、氯气(C17)、氢气(H,)、氧气(O，)、硫酸(H，S04)等。    
　　(1)组成这些物质的元素都有哪些？    
　　(2)你知道这些元素还能组成哪些物质？举例说明。    
　　2．现有物质：碳单质、一氧化碳、二氧化碳、碳酸钙、碳酸( H2C03)、碳酸钠(Na2C03)。    
　　( 1)这些物质中含有哪种相同的元素？该元素分别与哪些元素组成了这些物质？    
　　(2)这种元素常见的化合价为+2、+4。在以上物质中，分别找出含有这些价态的该元素的物质。    
　　以上讨论对你认识元素与物质的关系有什么启发？
　　    元素是物质的基本组成成分，物质都是由元素组成的。每一种元素都能自身组成物质一一单质，如碳单质(C)、金属铁(Fe)等。绝大多数元素都能与其他种类的元素组成物质一一化合物，如氧化钙( Ca0)、氯化氢(HCI)、硫酸(H2S04)、碳酸氢铵(NH4HC03)等；而且几种元素组成化合物时，有的只能组成一种化合物，如钠元素和氯元素只能组成一种化合物一一氯化钠( NaCI);有的则能组成几种不同的化合物，如碳元素和氧元素可以组成二氧化碳(  CO-)和一氧化碳(CO)等。由于可以按照一定的规律以不同的方式进行组合，所以1 10多种元素便组成了种类繁多的物质。    
　　由上可知，元素在物质中以两种形态存在，一种是游离态，一种是化合态。例如，铁元素在金属铁中呈游离态，在三氧化二铁中呈化合态。同种元素在不同的化合物中可能呈现不同的价态。例如，铁元素在氯化亚铁中呈现+2价，在三氯化铁中呈现+3价。对于元素的某一价态，总有一定的对应物质。例如，对应+2价的碳元素，有一氧化碳；对应+4价的碳元素，有二氧化碳、碳酸钙等物质。通过对所对应物质性质的研究，可以清楚地认识处于某一价态的元素的性质；反过来，通过对处子某一价态的元素性质的研究，可以更深刻地把握所对应物质的性质。    
　　对于绝大多数元素来说，都能形成单质和化合物，这些物质构成了这种元素的物质家族。
　　迁移·应用
　　1．学习了元素与物质的关系后，一位同学用图2-1-3对有关知识进行了总结。
　　    你对这个图示是怎样理解的？你能丰富这个图示，进一步展现元素与物质之间的关系吗？
　　    2．硫元素常见的化合价为-2、0、+4、+6，你能说出分别对应这些价态硫元素的常见物质吗？这些物质分别属于哪个类别？
　　二、物质的分类
　　物质的种类繁多、数量巨大，新的物质还在不断地被制备出来。只有对物质进行科学的分类，再分门别类地研究它们的结构、性质和用途，才能找到有关的规律，把握物质的本质属性和物质间的内在联系。    
　　1．物质分类的依据   
　　交流·研讨
　　尽可能多地列举你所知道的物质，然后从不同的角度对它们进行分类，说明分类依据并绘制简图表示分类结果。    
　　根据研究的需要，可以从多种角度对物质进行分类，并得到不同的分类结果。   
　　 物质的组成是物质分类常用的依据。图2-1-4所示的是根据物质的组成得到的物质的分类结果。
　　根据组成特点和所具有的性质，通常把化合物分为氧化物、酸、碱和盐。对于能与碱或酸反应的氧化物来说，又可分为酸性氧化物和碱性氧化物：能与碱反应生成盐和水的氧化物称为酸性氧化物( acidic  oxide)，如二氧化碳、二氧化硫等；能与酸反应生成盐和水的氧化物称为碱性氧化物( basic  oxide)，如氧化钠、氧化钙等。实验证明，多数金属氧化物属于碱性氧化物，多数非金属氧化物属于酸性氧化物。上述分类为讨论单质、氧化物、酸、碱、盐在溶液中的反应提供了方便。    
　　显然，物质分类的依据远不止这些。例如，根据在水溶液中或熔融状态下能否导电，可将化合物分为电解质和非电解质；根据在氧化还原反应中的表现，可将反应物分为氧化剂和还原剂，等等。另外，人们还根据被分散物质的颗粒大小，将混合物分为溶液、浊液和胶体。在后面的学习中，你会逐步认识这些物质的分类。    
　　2．根据物质类别研究物质性质    
　　对物质进行分类后，可以认识某类物质的一般性质，并据此对属于该类别的具体物质的性质进行预测。
　　活动·探究
　　    单质、氧化物、酸、碱和盐间的关系
　　    单质、氧化物、酸、碱和盐之间有什么样的关系？请根据提供的试剂，以小组合作的方式探究单质、氧化物、酸、碱和盐之间可能发生哪些反应。
　　  主要试剂
　　  金属铁，木炭，氧气，氧化钙，氧化铜，大理石（用于制备二氧化碳），稀盐酸，稀硫酸，NaOH溶液，Ca(OH)2溶液，NaCI溶液，Na2S04溶液，AgN03溶液，CuS04溶液，石蕊溶液。
　　  实验方案
　　实验记录
　　  思考
　　  金属、非金属、碱性氧化物、酸性氧化物、酸、碱和盐分别可能与哪些类别的物质发生反应？
　　    单质、氧化物、酸、碱和盐之间有一定的反应关系，某一类物质与相关类别物质的反应通常表现为这一类物质所具有的一般性质。利用物质间的反应关系，人们可以研究物质的性质、制备物质以及鉴别和提纯物质。
　　    认识了一定价态的元素与有关物质间的对应关系，了解了物质的分类情况，就可以把某一元素的各个价态与所对应物质的类别联系起来。例如，硫元素的各个价态与所对应物质的类别（单质、氧化物、酸、碱和盐）的对应关系可用图2-1-5表示。
　　 建立起上述联系后，在讨论某一元素时就能自然而然地把这种元素的典型物质、这些物质所属类别、这些物质中该元素所呈现的化合价三者联系起来，这对于认识元素及其化合物的性质具有重要的指导作用。   
　　迁移·应用
　　 请用图2-1-5所示的形式表示你学习过的不同价态的氯元素与有关类别代表物间的关系。
　　三、一种重要的混合物一一胶体
　　联想·质疑   
　　 不知你是否有过这样的感受：清晨当太阳升起时，你漫步在茂密的森林里，会看到缕缕阳光穿过林木的枝叶铺洒在地面上。你知道为什么会产生这美丽的景象吗？    阳光穿过茂密的林木枝叶所产生的景象与一种特殊的混合物有关。溶液、悬浊液与乳浊液都是由一种（或几种）物质（分散质）分散到另一种物质（分散剂）里形成的分散系。溶液中的分散质微粒是分子或离子，其微粒直径小于1 nm（10-9m），使溶液这种分散系表现出透明、均匀、稳定的宏观特征，而悬浊液、乳浊液中的分散质微粒是分子的集合体或离子的集合体（呈固态或液态），其微粒直径大于100 nm，使悬浊液或乳浊液这种分散系表现出浑浊、不稳定等宏观特征。还有一种分散系，其分散质的微粒直径介于1- 100 nm之间，这种分散系称为胶体(colloid)。胶体具有一些不同于溶液和浊液的独特性质。
　　1．丁达尔现象    
　　当可见光束通过胶体时，在入射光侧面可观察到光亮的通路，这种现象称为丁达尔现象或丁达尔效应( Tyndall  effect)。丁达尔现象是胶体中分散质微粒对可见光(波长为400 -700 nm)散射而形成的。它在实验室里可用于鉴别胶体与溶液。实际上，丁达尔现象对你来说并不陌生。例如，清晨在密林中看到一缕缕光束，阳光透过墙上的小孔在较暗房间里形成一道道光柱等，都是丁达尔现象的表现。这是因为云、雾、烟都是胶体，这些胶体的分散剂是空气，分散质是微小的尘埃或液滴，因此它们都能产生丁达尔现象。
　　2．聚沉   
　　 当向胶体中加入可溶性盐等物质时．可溶盐产生的阳离子或阴离子所带电荷与胶体微粒所带的电荷中和，从而使胶体微粒聚集成较大的微粒，在重力作用下形成沉淀析出。这种胶体形成沉淀析出的现象称为聚沉。加热或搅拌也可能引起胶体的聚沉。胶体的聚沉在人类的生产和生活中有着重要的应用。例如，在豆腐的制作过程中，向豆浆（一种胶体）中加入硫酸钙使蛋白质等聚沉，便可制成可口的豆腐。
　　    胶体普遍存在于自然界中尤其是生物体内，它与人体的生命活动以及人类的生产和生活有着密切的关系。随着科学技术的进步，胶体的应用领域正在不断扩大。
　　知识点击   
　　 电  泳  
　　  胶体分散质微粒细小，具有巨大的比表面积（单位质量具有的表面积），能较强地吸附电性相同的离子，从而形成带电微粒。这些微粒在外电场的作用下会发生定向移动，如氢氧化铁胶体微粒带正电荷，在通电的情况下胶体微粒向与直流电源负极相连的一极移动，这种现象称为电泳。胶体的这种特性有很高的实用价值。例如，电泳电镀就是利用电泳将油漆、乳胶、橡胶等微粒均匀地沉积在镀件上的。
　　胶体与渗析    
　　胶体的分散质微粒直径介于1 - 100  nm之间，这样的微粒能够透过滤纸，而不能穿过半透膜（如动物肠衣、鸡蛋壳膜、羊皮纸、胶棉薄膜、玻璃纸等）。半透膜具有比滤纸更细小的孔隙，只有小分子、离子能够透过，而直径较大的胶体分散质微粒不能通过，因而可以用它将胶体微粒与小分子或离子分离开。利用半透膜分离胶体中的杂质分子或离子，提纯、精制胶体的操作称为渗析。目前，膜分离——渗析已经成为很有发展前景的高新技术之一，在微电子材料制遣、化学工程、生物工程、环境工程、海水淡化等方面都有重要的应用。
　　第2节   电解质
　　    导电性实验是科学研究中经常用到的一种实验。物理学上，根据导电性实验，将物体分为导体和绝缘体；化学上，根据一定条件下的导电性实验，将化合物分为电解质和非电解质。电解质是一类非常重要的化合物，学习电解质及其相互间反应的知识，对于认识物质及其变化具有十分重要的作用。
　　联想·质疑    
　　1．导电性实验表明盐酸、NaOH溶液、NaCI溶液具有导电性，而酒精水溶液、蔗糖水溶液不具有导电性，这是为什么？据此可以怎样对化合物进行分类？    
　　2．将NaOH溶液加入CuS04溶液，会生成蓝色氢氧化铜沉淀。这个反应的实质是什么？
　　一、电解质及其电离    
　　1．电解质和非电解质    
　　实验证明，氯化氢气体、氢氧化钠固体、氯化钠晶体溶于水所形成的溶液都能导电，其中氢氧化钠固体、氯化钠晶体受热熔融时也能导电，而酒精和蔗糖无论是溶于水还是在熔融状态下都不能导电。据此，人们把化合物分为两大类：在水溶液里或熔融状态下能够导电的化合物称为电解质( electrolyte)，酸、碱、盐都是电解质；在上述两种情况下都不能导电的化合物称为非电解质( non-electrolyte)，蔗糖、乙醇等都是非电解质。    
　　人类的生活和生产，时时处处都离不开电解质。例如，人体生命活动所需要的各种离子都是通过一种电解质溶液一一体液输送到人体的各个部位的，工农业生产中的许多化学反应都是在电解质溶液里进行的。
　　身边的化学
　　    电解质与细胞活动
　　    细胞是生物体的结构和功能的基本单位。细胞被一层薄膜包裹着，细胞膜内外分别充满细胞液和体液。为了保证人体生理活动的正常进行，需要维持体内的电解质平衡，存在于细胞液和体液中的Na+、K+、CI-等对这种平衡发挥着重要作用。人体神经和肌肉细胞内的Na+浓度是细胞外体液中的1／20，而细胞内的K+浓度则为细胞外体液中的30倍。Na+、K+等在细胞内外保持正常的平衡浓度，有助于神经和肌肉保持正常的、适当的应激水平。剧烈运动或天气炎热会引起人体大量排汗，Na+、K+、CI-等离子随汗液排出，导致细胞液和体液中这些离子的浓度大为降低，出现电解质浓度失衡、紊乱，使神经和肌肉的应激受到影响，就会产生恶心、呕吐和肌肉痉挛等症状。因此，在高温环境中工作或从事剧烈运动的人们，要及时补充水分和盐分，以维持体内的电解质平衡。
　　    2．电解质的电离
　　    电解质的水溶液或电解质在熔融状态下之所以能够导电，与电解质本身的结构有着密切的关系。现以氯化钠为例进行分析。    
　　氯化钠晶体是由带正电荷的Na+和带负电荷的CI-，通过静电作用按一定规律紧密地排列所形成的（图2-2-4）。晶体中的离子（Na+和Cl-）不能自由移动，因此晶体不能导电。当氯化钠晶体溶解于水时，Na+和CI-就会逐渐脱离晶体表面而进入溶液，成为能够自由移动的离子。受热熔化时，氯化钠晶体中的Na+和CI-也能成为自由移动的离子。在外加电场的作用下，能够自由移动的离子就会发生定向移动形成电流，因此氯化钠的水溶液和熔融的氯化钠能够导电。
　　    像氯化钠这样溶解于水或受热熔化时，离解成能够自由移动的离子的过程称为电离( ionization)。实验证明，酸在溶解于水时能发生电离，而碱、盐在溶解于水或受热熔化时能发生电离。    
　　电离时，生成的阳离子全部是H+的化合物称为酸( acid)，生成的阴离子全部是OH的化合物称为碱(base)，能生成金属阳离子（或铵离子）和酸根阴离子的化合物称为盐( salt)。
　　电离可以用电离方程式( ionization  equation)表示。例如：
　　    酸（如HCI、HN03、H2S04）、可溶性碱（如NaOH）和可溶性盐（如K2S04）在溶解于水时发生的电离，以及碱、盐在受热熔化时发生的电离都可以用电离方程式来表示。
　　迁移·应用
　　请分别书写下列各组物质的电离方程式，并进一步从电离的角度认识酸、碱和盐。
　　1．硫酸，硝酸：
　　2．氢氧化钾，氢氧化钡；
　　3．硫酸铜，氯化钡。
　　知识点击
　　强电解质和弱电解质
　　    实验表明，一定体积的0.1 mol的盐酸比同体积同浓度的醋酸溶液导电性强。这是因为氯化氢在水中完全电离，而醋酸在水中只是都分电离。因此相同体积的0.1  mol．L-l的盐酸和醋酸溶液所含有的H+多少不同，两种溶液的导电能力不一样。    
　　人们把在水溶液里能完全电离的电解质称为强电解质( strong electrolyte)，如强酸(H2S04，HN03，HCI)、强碱[NaOH，KOH，Ba(OH)2]、盐(NaCI，KN03，CuS04)等；在水溶液中只部分电离的电解质称为弱电解质，如弱酸、弱碱等。水是一种极弱的电解质。
　　对弱电解质来说，电离方程式中的“==”要用“==”代替，表示弱电解质在溶液里只能部分电离。例如，醋酸的电离方程式为：
　　氨水的电离方程式：
　　
　　二、电解质在水溶液中的反应
　　电解质在水溶液中要发生电离，产生自由移动的离子，因此它们之间在水溶液中所发生的反应一定与这些离子有关。
　　1．离子反应
　　观察·思考
　　    稀硫酸与氢氧化钡在水溶液中的反应    
　　你已知道，硫酸和氢氧化钡都是电解质，那么它们在水溶液中分别能电离出哪些离子？它们之间能发生怎样的反应？  
　　实验  
　　向0.01 moI.L-l Ba(OH)2溶液中滴入几滴酚酞溶液，按图2-2-8所示连接装置，然后向Ba(OH)2溶液中滴加0.2 moI.L-1 H2S04溶液，观察溶液中的现象和电流表（量程：15 A）指针的变化。  
　　思考 
　　通过上面的实验，你对稀硫酸与Ba(OH)2溶液的反应有了哪些新的认识？这个反应的实质是什么？
　　 稀硫酸与Ba(OH)2溶液反应的实质是溶液中的H+与OH-结合生成极难电离的水、Ba2+与SO~-结合生成硫酸钡沉淀，溶液中离子的浓度降低。你所熟悉的盐酸与NaOH溶液反应的实质是溶液中的H+与OH-结合生成水使溶液中的H+和OH-浓度降低，而溶液中的Na+和CI-并没有参与反应。
　　迁移·应用
　　    请从电解质电离的角度分析下列溶液的组成以及混合之后发生反应的实质，并尝试总结这些反应有哪些共同的特点。
　　    1．NaOH溶液与CuSO。溶液的反应。
　　    2．NaCI溶液与AgN03溶液的反应。
　　    3．KCI溶液与AgN03溶液的反应。
　　    像上述反应这样，在溶液中有离子参加的化学反应称为离子反应( ionic  reaction)。电解质溶液之间发生的反应都是离子反应。
　　    酸、碱和盐在溶液中互相交换成分所发生的反应是复分解反应，复分解反应实质上是一种离子反应，只有生成了难溶的物质（如BaS04，AgCI），或难电离的物质（如H：O），或挥发性的物质，反应才能发生。
　　    2．离子方程式
　　    离子反应可用离子方程式( ionic  equation)表示。例如，NaOH溶液与盐酸的反应
　　属于离子反应，它的离子方程式为：
　　    离子方程式和化学方程式一样，也是描述化学反应的一种化学用语，二者之间既有联系又有区别。
　　交流·研讨
　　以稀硫酸与氢氧化钡溶液的反应为例，学习离子方程式的书写。
　　    1．分析反应物在水溶液中的存在形式。对于易溶于水、易电离的反应物（如可溶性酸、碱、盐）写出其电离方程式，明确溶液中存在的离子，写出它们的离子符号；除此之外，其他反应物则用它们的化学式来表示。
　　    硫酸的电离方程式：
　　溶液中存在着H+和s04-
　　    氢氧化钡的电离方程式：
　　溶液中存在着Ba2+和OH-。
　　    2．判断上述微粒中哪些能够相互作用生成沉淀、物质。
　　    硫酸与氢氧化钡在水溶液中的反应是因H+与OH酸钡( BaSO。)沉淀而发生的。水或挥发性物质，用化学式表示这些结合生成水、Ba2+与S042-结合生成硫酸钡沉淀而发生的。
　　    3．综合前两步，写出离子方程式，并配平（电荷守恒以及微粒种类和数量守恒）。
　　    硫酸与氢氧化钡在溶液中反应的离子方程式为：
　　    请你按照上述方法书写下列反应的离子方程式：
　　    ( 1) NaOH溶液与H2S04溶液的反应。
　　    (2) KOH溶液与盐酸的反应。
　　    ( 3) BaC17溶液与Na2S04溶液的反应。
　　    (4) Ba(N03)2溶液与Na2S04溶液的反应。
　　    讨论
　　    通过对上述各反应的离子方程式的比较，你发现了什么?你能说出离子方程式与化学方程式有哪些区别吗？
　　方法导引
　　离子方程式的另一种书写方法
　　1．写出化学方程式
　　盐酸与氢氧化钠在溶液中发生反应的化学方程式为：
　　2.改写化学方程式
　　将化学方程式中易溶解于水且易电离的物质改用离子符号（即该物质电离产物的符号）表示，而难溶于水的物质、挥发性物质和水仍用化学式表示，则可将上述化学方程式改写为：
　　3.写出离子方程式
　　将上式中在反应前后没有发生反应（实质是不参与反应）的离子的符号删去，便可得到该反应的离子方程式。
　　4.检查所写的离子方程式是否配平（电荷守恒以及微粒种类和数量守恒）
　　
　　    离子方程式和化学方程式都能描述化学反应，但离子方程式的描述更加本质。其实，离子方程式所表示的不仅仅是一个化学反应，而是一类化学反应，并揭示了这类化学反应的实质。例如，可溶性钡盐与可溶性硫酸盐（或硫酸）在溶液中反应的实质是Ba2+与S024-结合生成难溶的硫酸钡( BaS04)，其离子方程式为：
　　利用离子反应可以检验某种（或某些）离子是否存在。例如，当向某溶液滴加BaCI：溶液后有白色沉淀产生，再滴加稀盐酸时白色沉淀不溶解，则可推断该溶液中含有S04-。再如，当向某溶液滴加AgN03溶液后有白色沉淀产生，再滴加稀硝酸时白色沉淀不溶解，则可推断该溶液中含有CI-。检验溶液中是否含有CI-的反应的离子方程式为：
　　
　　离子检验广泛用于化学研究、化工生产、医疗诊断、环境保护等方面。
　　
　　
　　第3节  氧化剂和还原剂
　　    氧化还原反应是一类非常重要的化学反应。人类的生产、生活乃至人体生命活动中的新陈代谢等，都离不开氧化还原反应。那么，什么样的化学反应是氧化还原反应？哪些物质之间能够发生氧化还原反应？
　　一、氧化还原反应
　　1．化学反应与元素化合价的变化
　　交流·研讨
　　    在化学学习和日常生活中，你已经认识了许多化学反应，如铜与氧气的反应、氧化铜与氢气的反应、铁与CuS04溶液的反应、碳酸钙高温下的分解反应、NaCI溶液与AgN03溶液的反应等。请你写出它们的化学方程式，分析参加反应的各种物质所含元素的化合价在反应前后是否发生了变化。
　　    人们在分析各种各样的化学反应时发现，在一些化学反应中各反应物所含元素的化合价都没有发生变化，而在另一些化学反应中有些反应物所含的一种或几种元素的化合价发生了变化。例如，在下列化学反应中，Cu、O、Fe、H元素的化合价在相应反应的前后分别发生了变化。
　　在下列两个化学反应中，各元素的化合价在反应前后都没有发生变化。
　　    由此看来，从反应过程中元素化合价有无变化的角度，可以将化学反应分为两大类。在反应过程中有元素化合价变化的化学反应叫做氧化还原反应( redox  reaction)。铜与氧气的反应、氧化铜与氢气的反应、铁与CuS04溶液的反应都属于氧化还原反应。碳酸钙的分解反应、NaCI溶液与AgN03溶液的反应都不属于氧化还原反应。
　　    在氧化还原反应中，反应物所含某种或某些元素化合价升高的反应称为氧化反应( oxidation)；反应物所含某种或某些元素化合价降低的反应称为还原反应( reduction)。氧化与还原这两个对立的过程相互依存而统一于一个氧化还原反应之中。例如，在氧化铜与氢气发生的氧化还原反应中，铜元素的化合价降低，铜元素发生的是还原反应；氢元素的发生的是氧化反应。
　　2．氧化还原反应的实质
　　在氧化还原反应中，有些元素的化合价发生了变化，这种变化的实质是什么呢？
　　    氧化还原反应的实质
　　  讨论
　　  1．在前面的学习中，你已经知道金属钠在氯气中剧烈地燃烧生成氯化钠（图2-3-4）。这个反应属于氧化还原反应吗？为什么？
　　    2．氯气是由氯分子构成的，一个氯分子是由两个氯原子构成的。金属钠是由钠原子构成的。氯化钠是由Na+和CI-构成的。钠原子和氯原子是经过怎样的变化形成Na+和CI-，进而形成氯化钠的呢？
　　  实验
　　  1．把几颗锌粒放到盛有少量CuS04溶液的烧杯中，观察现象，写出该反应的化学方程式，判断它是不是氧化还原反应。
　　    2．按照图2-3-5连接装置进行实验，电流表的指针发生偏转。这一现象，对你认识金属锌与CuS04溶液反应的实质有什么启发？
　　根据以上讨论和实验，分析氧化还原反应的实质。
　　    金属钠与氯气生成氯化钠的反应属于氧化还原反应。当金属钠与氯气反应时，钠原子失去最外层上的一个电子形成Na+，钠元素的化合价由0价变为+1价；氯原子则得到一个电子形成CI-，氯元素的化合价由0价变为-1价，Na+和CI-通过静电作用形成氯化钠。也就是说，这个氧化还原反应是通过电子转移实现的。
　　    金属锌与CuS04溶液的反应也属于氧化还原反应。由于硫酸铜是电解质，因此这个反应是一个离子反应，离子方程式为：
　　    由离子方程式可以清楚地看出，锌原子把电子转移给Cu2+形成2ri2+，Cu2+得到电子形成铜原子，也就是说，这个反应也是通过电子转移实现的。
　　    研究表明，所有的氧化还原反应中都存在着电子转移，电子转移是氧化还原厦应的实质。原子间或原子与离子间的电子转移必将引起元素化合价的变化，因此元素化合价的变化是电子转移的外观表现。我们可以通过分析反应中是否发生元素化合价的变化来判断一个反应是不是氧化还原反应。
　　    氧化还原反应对人类的生产和生活有着十分重要的作用。例如，化石燃料的燃烧与利用、金属材料的冶炼与防腐、食品的加工与保鲜、环境污染的监测与治理等，都涉及到氧化还原反应。在人类的生产活动中，只有深入研究相关的氧化还原反应，才能以最少的资源消耗、最小的环境污染，获取生产活动的最佳社会效益和经济效益，实现人类社会的可持续发展。
　　化学与技术
　　    利用氧化还原反应制备单质硅和金属钛
　　    单质硅有着非常重要的用途。自然界中没有单质硅，硅元素在自然界中主要以二氧化硅( Si02)的形式存在。用碳单质还原二氧化硅可以制得粗硅。使粗硅与氯气反应生成四氯化硅( SiC14)，然后再用氢气还原四氯化硅，可以制得比较纯的单质硅。    
　　金属钛具有许多优异的性能，是航空、军工、电力等工业部门的必需原料。地壳中的钛矿石之一是金红石（主要成分为Ti0，）。目前大规模生产钛的方法是：第一步，让金红石、碳单质在高温下与氯气反应，制得四氯化钛( TiC14)；第二步，在氩气氛围中加热，使金属镆与四氯化钛反应制得金属钛。
　　二、氧化剂和还原剂
　　    1．下列化学反应中，哪些属于氧化还原反应？为什么？
　　    2．在以上氧化还原反应中，哪些元素的化合价升高了？哪些元素的化合价降低了？指出含有这些元素的具体物质。
　　    在氧化还原反应中，所含的某种元素的化合价降低的反应物，称为氧化剂( oxidizing agent)；所含的某种元素的化合价升高的反应物，称为还原剂(reducing agent)。
　　    在金属铜与氯气反应生成氯化铜的反应中，氯分子中的氯原子得到电子，氯元素的化合价降低(CI_CI)，氯气在这个反应中做氧化剂，具有氧化性；铜原子失去电子，铜元素的化合价升高（Cu斗Cu），金属铜在这个反应中做还原剂，具有还原性。
　　    根据物质中所含元素的化合价，可以推测该物质具有氧化性还是还原性，它们在氧化还原反应中可做氧化剂还是还原剂。例如，高锰酸钾( KMri04)中锰元素显+7价，即显锰元素的最高化合价，所以高锰酸钾具有氧化性，可做氧化剂，在反应中锰元索被还原；碘化钾( KI)中碘元素显-1价，即显碘元素的最低化合价，所以碘化钾具有还原性，可做还原剂，在反应中碘元素被氧化。
　　    一种物质在氧化还原反应中究竟是做氧化剂还是做还原剂，需要考虑与之反应的物质的氧化性或还原性的相对强弱。不同的氧化剂或还原剂，因其得失电子的能力不同，其氧化能力或还原能力有所不同。我们可以借助氧化还原反应来了解不同物质氧化能力或还原能力的强弱。
　　迁移·应用
　　    举例说明在你所了解的众多物质中，哪些物质具有氧化性可做氧化剂，哪些物质具有还原性可做还原剂。试从元素化合价的角度进行分析。
　　    在中学化学里，常见的氧化剂有氧气、氯气等活泼的非金属单质，硝酸、浓硫酸等含有较高价态元素的含氧酸，以及高锰酸钾、氯酸钾、氯化铁等含有较高价态元素的盐。活泼的金属单质可做还原剂，常见的还原剂还有碳单质、氢气等非金属单质，以及一些含有较低价态元素的氧化物和盐（如一氧化碳、二氧化硫、碘化钾、亚硫酸钠、硫酸亚铁等）。
　　三、探究铁及其化合物的氧化性或还原性
　　    铁元素在地壳中的质量分数为4.65%，仅次于氧、硅和铝。它在自然界中可以单质形态（如陨铁）存在，更多的则以+2价和+3价的化合态存在。
　　资料在线
　　 铁及其化合物    
　　纯净的铁是光亮的银白色金属，密度较大，熔点为1 535℃，沸点为2 750℃。纯铁的抗蚀力很强，它有良好的延展性和导热性，导电性比铜、铝差，能被磁铁吸引。    
　　铁的化合物很多。铁的氧化物主要有黑色的氧化亚铁、红棕色的三氧化二铁和具有磁性的黑色的四氧化三铁。含有铁元素的盐有硫酸亚铁、氯化铁等。铁的氢氧化物为氢氧化亚铁和氢氧化铁。氢氧化亚铁是自色固体，不溶于水，很不稳定，容易被氧化。硫酸亚铁与NaOH溶液反应生成的氢氧化亚铁沉淀，在空气中迅速变成灰绿色，最后变成红褐色。这是因为氢氧化亚铁被空气中的氧气氧化成了红褐色的氢氧化铁，发生的反应为：
　　铁的化合物在自然界中主要以矿石的形式存在，如黄铁矿、赤铁矿、磁铁矿等。
　　  铁及其化合物在一定条件下可通过氧化还原反应相互转化，并在转化过程中表现出不同的氧化性或还原性。
　　活动·探究
　　    铁及其化合物的氧化性和还原性
　　    在铁单质和铁的化合物中，哪些具有氧化性？哪些具有还原性？哪些既具有氧化性，又具有还原性？我们分别以金属铁、氯化亚铁和氯化铁为例进行探究。
　　预测与假设
　　具有氧化性的物质：
　　具有还原性的物质：
　　既具有氧化性又具有还原性的物质：
　　实验方案
　　实验记录
　　氧化剂和还原剂    j
　　┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┓
　　┃    实验内容  ┃    实验现象  ┃    结  论  ┃
　　┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
　　┃              ┃              ┃            ┃
　　┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┛
　　实验结论
　　  归纳整理
　　  1．总结金属铁、氯化亚铁和氯化铁的氧化性或还原性。
　　  2．用图示的方法，总结金属铁、氯化亚铁和氯化铁之间的相互转化关系，写出相互转化的化学方程式，并指出每个反应中的氧化剂和还原剂。
　　铁单质具有还原性，如它能将硫酸电离出的H+还原生成氢气。
　　  含有+3价铁元素的化合物通常具有氧化性，如在FeC13溶液与铁单质的反应中，溶液中的Fe3+将铁原子氧化为Fe2+，自身被还原为Fe2+。
　　    含有+2价铁元素的化合物既具有氧化性，又具有还原性。在有关的氧化还原反应中，含+2价铁元素的化合物既可做氧化剂，又可做还原剂。例如，在FeCL溶液与锌的反应中，FeCI：做氧化剂，Fe2+将锌原子氧化为2n2+，自身被还原为铁原子。
　　    在FeC12溶液与氯气的反应中，氯化亚铁做还原剂，溶液中的Fe2+被氯分子氧化为Fe3+，氯分子被还原为CI-。
　　迁移·应用
　　    利用铁及其化合物间的相互转化的知识可以解决许多实际问题。例如，利用FeC13溶液腐蚀铜箔制造印刷线路板，在FeS04溶液里加铁钉或铁粉防止溶液里的Fe2+被氧化等。
　　    你能说出其中的道理吗？请分析所发生的化学反应。
　　身边的化学
　　    铁元素与人体健康
　　    铁元素是生物体中含量最高的生命必需微量元素。铁的化合物在生物体内承担着极其重要的生理功能，其中以血红蛋白的功能最为显著。血红蛋白分子中含有Fe2+，正是这些Fe2+使血红蛋白分子具有载氧功能：血红蛋白分子从肺部将吸入的氧气输送到全身各组织，供细胞使用。如果因为某种原因血红蛋白分子中的Fe2+被氧化成Fe3+，这种血红蛋白分子就会丧失载氧能力，使人体出现缺氧症状。如果人体缺铁，就会出现贫血症状。    
　　人体内的铁元素主要来源于食物。关于铁元素在人体内的吸收过程目前仍然有许多问题不清楚。已有的实验结果显示，源自食物的铁元素主要在小肠（尤其是十二指肠）被吸收，并且人体只能吸收Fe2+。由于维生素C具有还原性，可以将Fe3+还原成Fe2+，所以适量服用维生素C有利于铁元素的吸收。动物血、肝、骨髓以及蛋黄、菠菜、红枣、大豆、芝麻等食物合铁丰富，可以多食用。需要指出的是，人体对体内铁元素的再利用率很高，合理的膳食完全可以满足人体对铁元素的需求。孕期妇女和儿童需要摄入较多的铁元素，健康成年人并不需要每天大量补充铁元素。
　　
