第1章     原子结构

　　经过初中化学课程和高中化学必修课程的学习，你对原子结构的知识已有了初步了解。那么，你是否进一步思考过：宏观物体的运动与微观粒子的运动有什么区别？原子核外电子的运动状态应当如何描述？元素的性质与原子结构究竟有什么关系？随着原子序数的递增，元素的哪些性质呈现周期性变化？    
　　化学是在原子、分子水平上研究物质的组成、结构、性质、变化、制备和应用的自然科学。显然，关于原子结构的知识是探究化学问题的基础。由于化学反应的能量一般不足以引起原子核结构的变化，因此化学科学对原子结构的研究主要集中在原子核外电子的运动行为上，即主要研究原子核外电子的运动状态及变化规律。
　　
　　第1节原子结构模型
　　    人类对原子结构的认识经历了一个漫长的、不断深化的过程。早在公元前400多年，古希腊哲学家就把构成物质的最小单位叫做原子，但直到1 803年，英国化学家道尔顿( J.Dalton)才把原子从一个扑朔迷离的哲学名词变为化学中具有确定意义的实在微粒，并建立了原子学说。1903年，汤姆逊(J.J.Thomson)在发现电子的基础上提出了原子结构的“葡萄干布丁”模型，开始涉及原子内部的结构。1911年，英国物理学家卢瑟福(E.Rutherford)根据仪粒子散射实验提出了原子结构的核式模型。在此基础上，丹麦科学家玻尔( N.Bohr)于1913年进一步建立起核外电子分层排布的原子结构模型。20世纪20年代中期建立的量子力学理论，使人们对于原子结构有了更深刻的认识，从而产生了原子结构的量子力学模型。
　　一、氢原子光谱和玻尔的原子结构模型
　　    许多物质都能够吸收光或发射光。为了研究物质的这种性质，人们常常利用仪器将物质吸收的光或发射的光的波长和强度分布记录下来，得到所谓的光谱。若获得的光谱由各种波长的光组成，且相近的波长差别极小而木能分辨，则这种光谱称为连续光谱。例如，阳光形成的光谱即为连续光谱，如图1-1-2所示。若获得的光谱由具有特定波长的、彼此分立的谱线组成，则这种光谱称为线状光谱。
　　    根据卢瑟福的核式原子结构模型和经典的电磁学观点，围绕原子核高速运动的电子一定会自动且连续地辐射能量，其光谱应当是连续光谱而不应当是线状光谱。但是，实验表明氢原子的光谱是线状光谱（图1-1-3）而不是连续光谱，这是为什么呢？
　　    为了解释氢原子光谱是线状光谱这一实验事实，玻尔在卢瑟福核式模型的基础上提出了核外电子分层排布的原子结构模型。玻尔原子结构模型的基本观点是：
　　    (1)原子中的电子在具有确定半径的圆周轨道(orbit)上绕原子核运动，并且不辐射能量。
　　    (2)在不同轨道上运动的电子具有不同的能量(E)，而且能量是量子化的，即轨道能量是“一份一份”的，不能连续变化而只能取某些不连续的数值。轨道能量依，z值(1，2，3……)的增大而升高，，z称为量子数。对氢原子而言，电子处在n=l的轨道时能量最低，这种状态称为基态；能量高于基态的状态，称为激发态。
　　    (3)只有当电子从一个轨道（能量为E）跃迁到另一个轨道（能量为E）时，才会辐射或吸收能量。如果辐射或吸收的能量以光的形式表现出来并被记录下来，就形成丁光谱。
　　    玻尔的核外电子分层排布的原子结构模型成功地解释
　　了氢原子光谱是线状光谱的实验事实，阐明了原子光谱源自核外电子在能量不同的轨道之间的跃迁，而电子所处的轨道的能量是量子化的。玻尔提出的这些重要概念和观点至今还为人们所使用。
　　    为什么氢原子光谱是线状光谱
　　    根据玻尔理论，电子所处的轨道的能量是量子化的，轨道的能量差也是确定的，而光的频率v与轨道所具有的能量E之间的关系可用下式表示：
　　
　　式中：h为普朗克常数，其值为6.626×1034J．s。这样，从上式计算得到的光的频率v（或波长 =C/v)，c为光速）只能是不连续的，此时形成的是具有特征波长的线状光谱。对氢原子而言，人们可以借助玻尔理论计算得到氢原子中的电子处于不同轨道时的能量，这样就可由上式求得电子在不同轨道之间跃迁时所形成的发射光谱的频率。图1-1-5给出的是氢原子光谱的形成原理以及它与玻尔轨道的关系。电子从能量较高的轨道跃迁到n=l的轨道所形成的谱线在紫外光区；电子从能量较高的轨道跃迁到n=2的轨道所形成的谱线在可见光区，在可见光区的四条谱线分别为红色、蓝色和两条紫色；电子从较高能量轨道跃迁到n=3的轨道所形成的谱线在红外光区。反过来，人们通过光谱实验获得的谱线的频率（或波长）数值，就能知道电子是在哪些轨道之间跃迁的了。
　　霓虹灯为什么能够发出五颜六色的光
　　    霓虹灯之所以能够发出五颜六色的光，其原因与氢原子光谱形成的原因基本相同。对霓虹灯而言，灯管中装载的气体不同，在高电压的激发下发出的光的颜色就不同。例如，在灯管中充入氖气，通电后在电场作用下，放电管里氖原子中的电子吸收能量后跃迁到能量较高的轨道，但处在能量较高轨道上的电子会很快地以光的形式辐射能墨而跃迁回能量较低的轨道，所发出的光的波长恰好位于可见光区域中的红色波段，所以我们看到的是红色光。类似地，在通电后氩气发蓝色光，氦气发粉红色光，等等。
　　二、量子力学对原子核外电子运动状态的描述
　　1．原子轨道与四个量子数
　　联想·质疑
　　    玻尔只引入一个量子数n，就比较好地解释了氢原子线状光谱产生的原因。但是，某些复杂的光谱现象却难以用玻尔原子结构模型予以解释。例如，在通常条件下，钠原子中处于n=4的状态的电子跃迁到n=3的状态时，会产生多条谱线；在外磁场存在时，无论是氢原子还是多电子原子的光谱原来的一条谱线都可能分裂为多条；用高分辨光谱仪在无外磁场的情况下观察时发现，氢原子的电子由n=2的状态跃迁到n=l的状态时，得到的是两条靠得很近的谱线，与此类似，钠原子的黄色光的谱线也表现为靠得很近的两条线（图1-1-7）。显然，上述问题只用玻尔的轨道概念和量子数，z是无法解释的。那么，应当如何解释氢原子光谱和多电子原子光谱所产生的复杂现象呢？原子中的电子运动状态是否还存在玻尔原子结构模型未能描述的其他量子化现象呢？是否有必要用更多的量子数来标记核外电子的运动状态呢？
　　    我们已经知道，原子的线状光谱产生于原子核外的电子在不同的、能量量子化的轨道之间跃迁。多电子原子光谱中原有的谱线之所以能分裂成多条谱线，可能是量子数即标记的核外电子运动状态包含多个“轨道”，这样，电子在不同“轨道”之间跃迁时产生的谱线就会增多。由此看来，应该用多个量子数( quantum number)来标记原子中电子的运动状态。    
　　建立于20世纪20年代中期的量子力学理论，不仅能够较圆满地解释原子光谱的实验事实，而且成为现代化学的理论基础。根据量子力学理论，原子中的单个电子的空间运动状态可以用原子轨道（atomic orbital）来描述，而每个原子轨道须由三个量子数n、l、m共同标记。
　　  (1)主量子数，z
　　  量子数，2称为主量子数( principal quantum number)。胛昀取值为正整数1，2，3，4，5，6，…，对应的符号为K，L，M，N，O，P等。对于氢原子来说，n-定，其运动状态的能量一定。一般而言，刀越大，电子离核的平均距离越远、能量越高。人们将主量子数n所表示的电子运动状态称为电子层。
　　  (2)角量子数，
　　  量子数，称为角量子数( angular  quantum number)。对于确定的即值，，共有即个值：0，l，2，…，(n-l)，分别用符号s、p、d、f等来表示。对多电子原子来说，电子运动状态的能量不仅与，z有关，还与，有关。，z、，值均相同的电子具有相同的能量。因此我们用能级来标记具有相同，z、，值的电子运动状态。在一个电子层中，，有多少个取值，就表示该电子层有多少个不同的能级。这样，在K层中只有1个s能级；在L层中有1个s能级和1个p能级；在M层中有1个s能级、1个p能级和1个d能级，等等。    
　　由于钠原子的胛电子层可以分为多个不同的能级，所以当钠原子受激变成激发态后，处于，z =4的电子层的不同能级的电子跃迁到，2=3的电子层的不同能级时形成的光谱谱线有多条。
　　    (3)磁量子数m
　　    在没有外磁场时，量子数，z、，相同的状态能量是相同的；在外磁场存在时，这些状态能量就不同了，这是由于电子运动状态还与磁量子数( magnetic  quantum  number)m有关。m可取(2l+1)个值。这样，对同一个能级，而言，电子的运动共有(2l+1)个状态，因此在外磁场p存在时，原来光谱中的一条谱线会分裂为多条谱线。如图1-1-8所示，无外磁场时的一条谱线在外磁场存在时分裂为三条。
　　原子核外电子的每种空间运动状态都与一组确定的n、l和m值相对应。因此，一旦知道了n、l和m，就知道了该电子在原子核外处于什么样的空间运动状态。我们通常用原子轨道表示n、l和m确定的核外电子的空间运动状态。S能级中有1个原子轨道，p能级中有3个能量相同的原子轨道，d能级中有5个能量相同的原子轨道，等等。对于第n层的s轨道，记作ns；对于第n层的3个p轨道，分别记作npx、npy、npz。
　　（4）自旋磁量子数ms
　　高分辨率光谱实验事实解释核外电子还存在着一种奇特的量子化运动，人们称其为自旋运动。我们用自旋磁量子数ms来标记电子的自旋运动状态。处于同一原子轨道上的电子自旋运动状态只能有两种，分别用符号“↑”和“下”表示你。氢原子的电子由2p轨道跃迁到1s轨道得到两条谱线和钠原子的黄色光表现出的双线结构正是有电子的自旋运动有两种状态造成的。请注意，这里的“自旋”不代表电子像地球那样绕轴“自转”，自旋运动的实质仍在探索之中。
　　通过上述讨论可以得知，主量子数n对应着电子层；主量子数n和角量子数l对应着n电子层中能级；主量子数n、角量子数l、和磁量子数m对应着n电子层中l能级中原子轨道；自旋量子数ms描述的是电子的自旋性质。这样，原子中的单电子运动状态可用由量子数n、l、m确定的原子轨道来描述，并具有两种自旋状态中的一种。
　　
　　2．原子轨道的图形描述和电子云
　　    你已经知道，原子中的单电子在由量子数胛、，、m确定的原子轨道中运动，那么，你对原子轨道会产生什么联想？它是玻尔所说的圆周轨道吗？它会是我们日常生活中常提的轨迹吗？究竟应怎样形象地描述原子中电子的运动状态呢？
　　    (1)原子轨道的图形描述
　　    原子中单电子的空间运动状态是用原子轨道描述的，因此我们可以将原子轨道的空间分布在直角坐标系中表示出来。图1-1-9给出了Is和2p原子轨道示意图。从图中可以看出，s轨道在三维空间分布的图形为球形，即该原子轨道具有球对称性；p轨道空间分布的图形特点与s轨道明显不同，它在空间的分布特点是分别相对于x、几z轴对称。因此，p原子轨道在空间的分布分别沿x、y、z方向。
　　  (2)电子云
　　  通过物理学知识的学习，你已经知道一个运动着的宏观物体的速度和它所处的位置是能够同时准确地测定的，即人们能追踪宏观物体的运动轨迹。但是，对于质量非常小（如电子的质量仅为9.1×10-31 kg）、运行速度极快（如在1 000 V电压下加速的电子的速度可高达1.9×107m．S-l）的微观粒子而言，人们却不能同时准确地测定它的位置和速度。    
　　尽管人们不能确定某一时刻原子中的电子的精确位置，但能够统计出电子在什么地方出现的概率大、在什么地方出现的概率小。为了形象地表示电子在原子核外空间的分布状况，人们常用单位体积内小点的疏密程度来表示电子在原子核外单位体积内出现概率的大小。点密集的地方，表示在那里电子在单位体积内出现的概率大；点稀疏的地方，表示在那里电子在单位体积内出现的概率小。这种形象地描述电子在空间单位体积内出现的概率大小的图形称为电子云图。
　　    图1-1-10是电子处在1s轨道的电子云图。由图可知，处于1s轨道上的电子（通常也称Is电子）在空间出现的概率分布呈球形对称，而且电子在原子核附近单位体积内出现的概率大，离核越远，单位体积内电子出现的概率越小。    
　　因为我们不能确定原子中的电子在某一时刻一定出现在何处，只可能预言在空间某点电子出现的概率，所以量子力学中的轨道( orbital)的含义已与玻尔轨道(orbit)的含义完全不同，它既不是圆周轨道，也不是其他经典意义上的固定轨迹。
　　    微观粒子具有波动性的思想是怎样产生和得到证实的
　　    人们之所以不能同时准确地测定微观粒子的位置和速度，是因为微观粒子具有一种奇妙的性质一一波动性。
　　    受到光既具有波动性又具有粒子性的事实的启发，法国物理学家德布罗意（L.de Broglie）提出了微观粒子具有波动性的观点。在博士论文《关于量子理论的研究》中，他将自由的微观粒子的运动与一个平面单色波联系在一起，而且指出表示粒子性的能量E和动量P（质量m与速度秽的乘积）与描述波动性的频率y和波长 之间的关系可以通过普朗克常数h联系起来
　　
　　这个公式就是著名的德布罗意关系式。它将微观粒子的粒子性和波动性统一了起来。在博士论文答辩会上，德布罗意还天才性地预测到：“一束电子通过一个非常小的孔时可能会产生衍射现象，这也许可以验证我的观点。”爱因斯坦对于德布罗意的观点给予极高的赞誉，称之为“揭开了一幅大幕的一角”。
　　    微观粒子具有波动性这个看似不可思议的观点后来得到了实验证实。
　　1927年，美国物理学家戴维逊( C.J.Davisson)和革末(L．H．Germer)将电(L.de Broglie，1892-1987)子射到镍的单晶上，得到了完全类似于X光被晶体衍射的图样。这一结果符合德布罗意公式，证实了电子的确具有波动性，他们因此共同获得1937年的诺贝尔物理学奖。图1-1-12显示的是铝箔的电子衍射图样，后来用中子、原子、分子等粒子流代替电子流，也都观察到衍射现象。我们观察不到宏观物体的波动性，是因为它们的波长太短。例如，质量为0.01 kg的子弹以1 000 m．s-l的速度运行，其波长仅约6.6×1023 pm。波长这样短的波既无法测量，更无法察觉。
　　    玻尔与爱因斯坦的争论
　　    玻尔的原子结构模型既是成功的，又存在着缺陷。对这一点，玻尔自己也有清醒的认识。在1922年获得诺贝尔物理学奖时，他还在颁奖仪式上谦逊而坦率地指出：“原子理论还处于非常初级的阶段，还有很多根本性的问题尚待解决。”正是基于其惯有的明智和对科学的追求，玻尔于1921年在哥本哈根大学建立了理论物理研究所。这个研究所吸引了众多优秀科学家如海森伯、泡利、狄拉克等前来进行工作，并且很快成为至今仍被人们赞颂的、以玻尔为首的“哥本哈根学派”。    
　　哥本哈根学派提出了粒子波的统计解释、测不准原理和互补原理。这个学派所建立的量子世界的突出特点是将连续轨迹代之以不连续的量子跃迁，以概率决定论取代严格决定论，突现量子现象的整体性以及伴随而来的主客体分界的模糊性。但由此也引起了许多争论。其中，发生在爱因斯坦与玻尔之间的关于量子力学是否完备的争论被誉为“物理学史上的伟大论战”之一。直到1955年爱因斯坦去世时他依然相信，科学就在于发现隐藏在自然界背后的确定的规律，因此，只给出统计规律的量子力学肯定足不完备的。他甚至谈到：我不相信上帝是在掷骰子。在与玻尔长期友好的交往中，爱因斯坦构建了许多具有极高天赋的思想实验，力图证实量子理论的不完备性，但几乎每次玻尔都设法找到了一个有说服力的恰当解释。这一论战，极大地推动了量子力学的发展。直到现在，关于量子理论的论战还未结束，但还没有一个更完备的理论能够解释量子力学已经解释了的那些现象。
　　
　　
　　第2节  原子结构与元素周期表
　　    通过化学必修课程的学习，你已经建立起电子在原子核外分层排布的概念。请回顾一下1-18号元素的原子结构示意图，思考以下问题：为什么第一层最多只能容纳两个电子，第二层最多只能容纳八个电子而不能容纳更多的电子？第三、四、五层及其他电子层分别最多能容纳多少个电子？原子核外电子的排布与原子轨道有什么关系？
　　一、基态原子的核外电子排布
　　    借助于量子力学理论和原子光谱，人们能够推测原子中的电子处于哪组量子数(n，l，m)标记的原子轨道上。研究发现，原子中的电子是按照一定规律分布在各原子轨道上的。因此，探讨最稳定状态即基态原子的核外电子排布规律具有重要意义。那么，怎样通过原子轨道来了解原子中核外电子的排布情况呢？或者说，多电子原子中电子是如何分布在各原子轨道上的呢？
　　    1．基态原子的核外电子排布原则
　　    1- 18号元素的基态原子的电子排布
　　    你已知道，电子应当分布在各原子轨道上。请你根据有关原子轨道的知识，写出1- 18号元素的基态原子的核外电子排布情况，并尝试总结基态原子核外电子的排布原则。
　　    原子结构与元素周期表
　　    核外电子在原子轨道上的排布遵循能量最低原则。氢原子的原子轨道有Is、2s、2px、2py、2pz等，其核外的唯一电子在通常情况下只能分布在能量最低的Is原子轨道上，电子排布式为1s1。
　　    基态原子核外电子在原子轨道上的排布顺序如图1-2-2所示。它表示随着原子序数的递增，基态原子的核外电子按照箭头的方向依次排布在各原子轨道上：Is，2s，2p，3s，3p，4s，3d，4p，Ss，4d，Sp，6s--…这是从实验得到的一般规律，适用于大多数基态原子的核外电子排布。    
　　氦原子有两个电子，按照能量最低原则，这两个电子都应当排布在Is原子轨道上。显然，这两个电子在Is轨道上的分  原子轨道上的排布顺序布可能是下列两种状态之一：自旋方向相同((④)或自旋方向相反((④)。泡利通过总结诸多光谱实验事实确定，基态氦原子的电子排布是(①。实际上，电子在原子轨道上排布必须遵循另一个原则——泡利不相容原理( Pauh exclusion  principle)。泡利不相容原理可以简单叙述为：一个原子轨道中最多只能容纳两个电子，并且这两个电子的自旋方向必须相反。    
　　基态氦原子的核钋电子排布式为ls2。图1-2-3给出了基态氦原子的能级和核外电子排布示意图。
　　交流·研讨
　　    根据能量最低原则和泡利不相容原理，可以推断基态碳原子的核外电子排布式为ls22s22p2。由于三个p轨道的能量完全一样，那么，你认为p轨道上的两个电子应当采取以下排布方式中的哪种方式呢？
　　
　　    洪特( F.Hund)在研究了大量原子光谱后总结出一个规律：对于基态原子，电子在能量相同的轨道上排布时，将尽可能分占不同的轨道并且自旋方向相同。这就是原子核外电子在原子轨道上排布所遵循的第三个原则——洪特规则( Hund's rule)。由此，可以得知基态碳原子的电子排布应如图1-2-4所示。    
　　根据上面的讨论，核外电子在原子轨道上排布要遵循三个原则，即能量最低原则、泡利不相容原理和洪特规则。其中，能量最低原则可叙述为：在不违反泡利不相容原理的前提下，核外电子在各个原子轨道上的排布方式应使整个原子体系的能量最低。根据原子的核外电子排布原则，就能写出1-18号元素基态原子的电子排布式和轨道表示式（表1-2-1）。
　　表1-2-1    1- 18号元素基态原子的电子排布式和轨道表示式
　　┏━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━━━━━┳━━━━━━━━━┓
　　┃  元素符号  ┃  原子序数  ┃    电子排布式      ┃    轨道表示式术  ┃
　　┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━┫
　　┃    H       ┃    1       ┃                    ┃    ①            ┃
　　┃    He      ┃    2       ┃                    ┃    ⑩            ┃
　　┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━┫
　　┃Li          ┃    3       ┃ls2'                ┃                  ┃
　　┃Be          ┃    4       ┃ls2  .              ┃                  ┃
　　┃ B          ┃    5       ┃ls2'                ┃[He]⑩①OO        ┃
　　┃ C          ┃    6       ┃                    ┃                  ┃
　　┃N           ┃    7       ┃ls2                 ┃                  ┃
　　┃O           ┃    8       ┃ls2'  .             ┃                  ┃
　　┃ F          ┃    9       ┃ls2 _               ┃                  ┃
　　┃Ne          ┃    10      ┃I S2 '            . ┃                  ┃
　　┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━┫
　　┃Na          ┃11          ┃ls22s22p6 '         ┃    [Ne]④        ┃
　　┃Mg          ┃12          ┃ls22s22p6           ┃    [Ne]⑩        ┃
　　┃ Al         ┃13          ┃ls22s22p6           ┃    [Ne]⑩①OO    ┃
　　┃ Si         ┃14          ┃ls22s22p6 . .       ┃    [Ne]⑩①①O   ┃
　　┃ P          ┃15          ┃ls22s22p6 .         ┃    [Ne]⑩①①①  ┃
　　┃ S          ┃16          ┃ls22s22p6 .         ┃    [Ne]⑩⑩①①  ┃
　　┃ CI         ┃17          ┃ls22s22p6 .         ┃    [Ne]⑩⑩⑩①  ┃
　　┃Ar          ┃18          ┃ls22s22p6           ┃    [Ne]⑩⑩⑩⑩  ┃
　　┗━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━━━━━┻━━━━━━━━━┛
　　 “[]”内的电子排布与相应的稀有气体原子的电子排布相同
　　
　　
　　方法引导
　　    利用能量最低原则、泡利不相容原理和洪特规则，参见基态原子的核外电子在原子轨道上的排布顺序（图1-2-2），可以给出基态原子的核外电子排布情况：首先确定原子核外的电子数目，然后根据核外电子排布的三原则并参考电子在原子轨道上的排布顺序，从Is轨道开始排布。值得注意的是，每个轨道只能容纳自旋方向相反的两个电子；当原子最外层的轨道能量相同时，最后几个电子的排布要符合洪特规则。这样，不仅能表示出各种元素原子的核外电子排布情况，还能表示出每个电子所占据的轨道和自旋情况。为了使整个原子体系的能量最低，当出现d轨道时，电子按ns、(n-l)d、np的顺序在原子轨道上排布。需要强调的是，原子中的电子是不可分辨的，实际上人们并不能指定哪个电子排布在哪个原子轨道上。给出电子排入各原子轨道的顺序，探讨基态原子的核外电子排布，仅仅是为学习和研究提供方便。
　　2. 19—36号元素的基态原子的核外电子排布
　　    19 - 36号元素基态原子的核外电子排布
　　按照前面介绍的原则和方法，请你尝试写出19 - 36号元素K- Kr的原子的核外电子排布式。
　　    在书写19 - 36号元素基态原子的电子排布式时，你可能会将基态铬愿子和基态铜原子的核外电子排布式分别写为：
　　    Cr: ls22s22p63s23p63d44s2    Cu: ls22s22p63s23p63d94s2
　　但实际情况并非如此，这两种基态原子的电子排布式分别为：
　　    Cr: ls22s22p63s23p63d54slCu: ls22s22p63s23p63dl04sl
　　    这是为什么？洪特通过分析光谱实验的结果指出，能量相同的原子轨道在全充满(如d10)、半充满（如d5）和全空（如d0）状态时，体系的能量较低，原子较稳定。基态铬原子和基态铜原子的核外电子排布就反映了这种情况。
　　    在原子中，每个电子层最多能容纳2Y12个电子，每个能级最多能容纳2(2/+1)个电子。
　　    大量事实表明，在内层原子轨道上运动的电子能量较低，在外层原子轨道上运动的电子能量较高，因此一般化学反应只涉及外层原子轨道上的电子，人们称这些电子为价电子( valence  electron)。元素的化学性质与价电子的数目密切相关，为了便于研究元素化学性质与核外电子间的关系，人们常常只表示出原子的价电子排布。例如，基态铁原子的能级和核外电子排布如图1-2-5所示，其价电子排布式为3d64s2。
　　二、核外电子排布与元素周期表
　　联想·质疑
　　    图1-2-6是元素周期表的轮廓图。观察此图后，你是否想过，原子的核外电子排布与元素周期表中周期、族的划分有什么内在联系？
　　
　　    1．核外电子排布与周期的划分
　　    美国化学家鲍林( L.Pauling)根据大量光谱实验数据及理论计算，总结出多电子原子中外层能级高低的一般次序，并用图将其表示出来，这个图称为鲍林近似能级图（图1-2-7）。图中小方框表示原子轨道，能量相同的原子轨道连在一起；能量相近的原子轨道归为一组，用线框框在一起，表示它们属于同一能级组。相邻能级组之间的能量差较大，同一能级组内能级之间的能量差较小。讨论基态原子的核外电子在原子轨道上的排布顺序时所依据的图1-2-2，就是以鲍林近似能级图为基础绘制的。
　　交流·研讨
　　    原子结构与元素周期表
　　    请根据1 - 36号元素原子的电子排布，参照鲍林近似能级图，尝试分析原子中电子排布与元素周期表中周期划分的内在联系。
　　    第一能级组对应第1周期（短周期），该能级组仅涉及一个s轨道，最多能容纳2个电子，因此该周期只有2种元素。
　　    第二、三能级组涉及s轨道和p轨道，分别对应第2、3周期（短周期），原子的最外层电子从1个逐渐增加到最多8个。这两个能级组所容纳的电子数分别等于第2、3周期所包含的元素种数，这两个周期的元素种数是原子轨道数目的两倍。
　　    第四能级组对应第4周期（长周期），从19号到36号共包含18种元素，其中过渡元素的原子中新增的电子逐渐填入3d轨道。该能级组最多所能容纳的电子数等于第4周期所包含的元素种数，该周期的元素种数也是原子轨道数目的两倍。
　　    由此可以得出原子核外电子排布与元素周期表中周期划分的本质联系：一个能级组最多所能容纳的电子数等于对应的周期所包含的元素种数，所以周期表中的7个周期分别对应7个能级组。各周期所包含的元素种数分别是2、8、8、18、18、32，第7周期为不完全周期。
　　    周期与主量子数，z相关。最外层电子所在轨道的主量子数为，z时，该原子所属元素属子第n周期。
　　    2．核外电子排布与族的划分
　　    观察·思考
　　    核外电子排布与族的划分
　　    请你仔细观察元素周期表中各族元素的价电子排布，从中找出核外电子排布与族的划分之间的内在联系。
　　    通过观察和分析可以发现，族的划分与原子的价电子数目和价电子排布密切相关。一般来说，同族元素原子的价电子数目相同。主族元素原子的价电子全部排布在最外层的ns或nsnp轨道上。尽管同族元素的电子层数从上到下逐渐增加，但价电子排布完全相同，并且主族元素所在族的序数等于该元素原子的价电子数。例如，镁原子的价电子排布为3s2，镁元素属于ⅡA族。除氦元素外，稀有气体元素原子的最外层电子排布均为T/S2y/p6。这种全充满电子的结构是稀有气体元素原子具有特殊稳定性的内在原因。    
　　对于过渡元素的原子，价电子排布为(n_l)d1~10ns1~2。由此可以看出，虽然同一副族内不同元素原子的电子层数不同，价电子排布却基本相同，而且ⅢB-ⅧB族元素原子的价电子数目仍然与族序数相同。例如，锰原子的价电子排布为3d54s2，价电子数为7，锰元素对应的族序数为ⅧB。IB和ⅡB则是根据ns轨道上有1个还是2个电子来划分的。
　　
　　    核外电子排布与元素周期表的分区
　　    在研究原子核外电子排布与元素周期表的关系时人们发现，价电子排布相似的元素集中在一起。据此人们将元素周期表分为5个区，并以最后填入电子的轨道能级符号作为该区的符号，如图1-2-8所示。    
　　根据各区元素所处的位置，可以总结出每个区的元素的原子最外层电子排布的特点，以及它们可能具有的化学性质。    
　　s区元素：主要包括元素周期表中的IA族碱金属元素和ⅡA族碱土金属元素，它们的原子的价电子分布在s轨道上，价电子排布为ns1~2。这些元素的原子分别容易失去1个或2个电子，形成+1价或+2价阳离子。除氢、氦外，这些元素都是活泼金属元素。    
　　p区元素：包括元素周期表中ⅢA族、IVA族、VA族、VIA族、VIIA族和0族共6族元素（氦除外），它们原子的价电子排布为ns2np1~6。随着最外层电子数目的增加，原子越来越难失电子，越来越容易得电子。    
　　s区元素、p区元素包括所有的主族元素反0族元素，其共同的特点是原子的价电子都排布在最外电子层上。因此，这两区元素的原子通常是最外层电子参与化学反应。    
　　d区元素：包括除镧系、锕系外的从ⅢB族到VⅢ族的元素。该区元素原子的价电子排布为(n-l)d1~9ns1~2，。一般地，最外层有1-2个电子，元素原子的核外电子排布的差别主要在(n-l)d轨道上。由于d轨道都未充满电子，因此d轨道可以不同程度地参与化学键的形成。    ds区元素：包括IB族、ⅡB族元素，它们的原子的(n-l)d轨道为充满电子的轨道，价电子排布为(n-l)d10ns1~2。
　　    f区元素：包括镧系元素和锕系元素，它们的原子的价电子排布为(n-2)f0~14(n-1)d0~2ns2，最后填入的电子进入(n-2)f原子轨道。由于最外层的电子数基本相同，(n-l)d的电子数也基本相同，因此镧系元素的化学性质非常相近，锕系元素的化学性质也非常相近。
　　    了解了元素周期表的分区后，就能更清楚地把握元素周期表的实质，更便捷地认识化学元素及其化合物的性质。
　　三、核外电子排布与原子半径
　　    我们知道，原子是一种客观实体，它的大小对其性质有着重要的影响。那么，人们常用来描述原子大小的“半径”是怎样测得的？元素的原子半径与原子的核外电子排布有关吗？
　　在元素周期表中，原子半径的变化是否有规律可循？
　　    1．原子半径
　　    依据量子力学理论，核外电子从原子核附近到离核很远的地方都有可能出现，因此原子并不是一个具有明确“边界”的实体，这就是说，原子并没有经典意义上的半径。但是，由于核外电子运动区域的大小对于元素原子的性质有很大的影响，为了便于讨论这方面的问题，人们便假定原子是一个球体，并采用统计的方法来测定它的半径。
　　    原子半径的测定方法
　　    测定原子半径的方法很多。常用的一种方法是根据固态单质的密度算出1  mol原子的体积，再除以阿伏加德罗常数，得到一个原子在固态单质中平均占有的体积，进而得到其原子半径，另一种更常用的方法是，指定化合物中两个相邻原子的核间距为两个原子的半径之和，再通过实验来测定分子或固体中原子的核间距，从而求得相关原子的原子半径。有关书籍和手册上提供的原子半径通常是用这种方法测定的。利用这种方法测得的原子半径有三种：一是共价半径，由共价分子或原子晶体中原子的核间距计算得出；二是金属半径，由金属晶体中原子之间的最短距离计算得出，例如，本书中列出的金属元素的原子半径都是以配位数为6的氯化钠型晶体学数据得出的；三是范德华半径，由分子晶体中共价分子之间的最短距离计算得出。
　　    2．原子半径的周期性变化
　　    分析图1-2-10中主族元素的原子半径的变化情况可以看出，元素的原子半径随着元素原子序数的递增呈现周期性变化。    
　　一般来说，同周期中，除稀有气体元素外，随着原子序数的增大，元素的原子半径自左至右逐渐减小。这是因为每增加一个电子，核电荷相应增加一个正电荷。由于增加的电子分布在同一层上，所以增加的电子产生的电子间的排斥作用小于核电荷增加导致的核对外层电子的吸引作用，有效核电荷增加，结果使原子半径逐渐减小。对同主族元素的原子来说，随着原子序数的逐渐增大，原子半径自上而下逐渐增大。这是因为电子层数依次增加，导致的核对外层电子的吸引作用处于次要地位。
　　    从总的变化趋势来看，同一周期（如第4周期）的过渡元素，从左到右原子半径的减小幅度越来越小。这是因为增加的电子都分布在（n-l）d的轨道上，它对外层电子的排斥作用与核电荷增加带来的核对电子的吸引作用大致相当，使有效核电荷的变化幅度不大。
　　
　　
　　第3节       原子结构与元素性质
　　    联想·质疑
　　    在元素周期表中，随着原子序数的递增，元素原子的核外电子排布和原子半径呈现周期性变化，元素的性质也呈现周期性变化。那么，元素哪些性质呈现周期性变化？元素性质周期性变化的本质是什么？如何运用元素周期表推测元素的基本性质？
　　    元素原子得、失电子的能力是元素的重要性质，它取决于元素的原子结构。一般说来，金属原子容易失去电子变成阳离子，非金属原子容易获得电子变成阴离子。通常，主族元素原子得、失电子的能力随着元素原子序数的递增呈现如图1-3-1所示的递变规律。
　　    人们可以定性地从原子半径和价电子数来分析元素周期表中元素原子得、失电子能力所呈现的递变规律。同周期元素原子的电子层数相同，从左到右原子半径逐渐减小，有效核电荷数依次增大，原子核对电子的吸引作用逐渐增强，因此原子失去电子的能力越来越弱，获得电子的能力越来越强。同主族元素原子的价电子数相同，但自上而下原子半径逐渐增大，原子核对最外层电子的吸引作用逐渐减弱，因此金属元素原子失去电子的能力越来越强，非金属元素原子获得电子的能力越来越弱。位于元素周期表中金属元素与非金属元素分界线周围的元素的原子获得或失去电子的能力居中。
　　    在科学研究和生产实践中，仅有定性的分析往往是不够的，为此，人们常用电离能、电子亲和能、电负性来定量地衡量或比较原子获得或失去电子的能力。
　　一、电离能及其变化规律
　　联想·质疑
　　    电离能是元素的一种性质。图1-3-2和图1-3-3中元素符号下列出的是第一电离能的数值。从已经学过的知识出发，你能推测出电离能描述的是元素的哪种性质吗？你能分析出第一电离能的数值与元素性质的关系吗？
　　    科学家们通常用电离能来表示原子或离子失去电子的难易程度。气态原子或气态离子失去一个电子所需要的最小能量叫做电离能( ionization energy)，常用符号I表示，单位为kJ．mol-1。处于基态的气态原子失去一个电子，生成+1价气态阳离子所需要的能量称为第一电离能，常用符号I1表示。由+1价气态阳离子再失去一个电子形成+2价气态阳离子所需要的能量称为第二电离能，常用符号I2表示。依次还有第三、第四电离能等。通常，原子的第二电离能高于第一电离能，第三电离能又高于第二电离能。
　　
　　    根据电离能的定义可知，电离能越小，表示在气态时该原子越容易失去电子；反之，电离能越大，表示在气态时该原子越难失去电子。因此，运用电离能数值可以判断金属原子在气态时失去电子的难易程度。
　　    观察图1-3-5，请你说明原子的第一电离能随着元素原子序数的递增呈现怎样的变化，并从原子结构的角度加以解释。
　　图1-3-5部分主族元素的第一电离能示意图    通过观察可以发现，对同一周期的元素而言，碱金属元素的第一电离能最小，稀有气体元素的第一电离能最大；从左到右，元素的第一电离能在总体上呈现从小到大的变化趋势，表示元素原子越来越难失去电子。短周期元素的这种递变更为明显，其原因在于同周期元素原子电子层数相同，但随着核电荷数增大和原子半径减小，核对外层电子的有效吸引作用依次增强。同主族元素，自上而下第一电离能逐渐减小，表明自上而下原子越来越容易失去电子。这是因为同主族元素原子的价电子数相同，原子半径逐渐增大，原子核对核外电子的有效吸引作用逐渐减弱。
　　
　　    金属的活动性顺序与电离能的大小顺序为什么不一致
　　    你已知道，金属活动性按K、Ca、Na、Mg、Al、Zn、Fe、Sn、Pb、(H) Cu、Hg、Ag、Pt、Au的顺序减弱。该顺序表示从左到右，在水溶液中金属单质中的原子失去电子越来越困难。电离能是指金属原子在气态时失去电子成为气态阳离子的能力，它是金属原子在气态时活泼性的量度。    
　　由于金属活动性顺序与电离能所对应的条件不同，所以二者不可能完全一致。例如，碱金属元素Li、Na、K、Rb、Cs的第一电离能分别为520 kJ．mol-i、496 kJ．mol-1、419 kJ．mol-1、403 kJ．mol-1、376 kJ．mol-1，由此可知，气态锂原子最不易失去电子。但在溶液中锂原子却表现出异常的活泼性，其主要原因是锂原子形成水合离子时放出520 kJ．mol-i的能量，而钠形成水合离子时放出的能量为405 kJ．mol-i。又如，钠的第一电离能为496 kJ．mol-1，钙的第一电离能和第二电离能分别为590 kJ．mol-1、1 145 kJ．mol-1，表明气态钠原子比气态钙原子更易失去电子，更加活泼。但是，由于Ca2+形成水合离子时放出的能量(1 653 kJ-mol-1)远比Na+形成水合离子时放出的能量多，所以在水溶液里钙原子比钠原子更容易失去电子，即在金属活泼性顺序中钙排在钠的前面。由此可以看出，我们用某种规律分析问题时一定要注意具体条件。    
　　过渡元素的第一电离能的变化不太规则，随元素原子序数的增加第一电离能从左到右略有增加。这是因为对这些元素的原子来说，增加的电子大部分排布在(n-l)d或(n-2)f轨道上，原子核对外层电子的有效吸引作用变化不是太大。
　　    总之，第一电离能的周期性递变规律与原子半径和核外电子排布的周期性变化密切相关。
　　
　　电子亲和能
　　    电子亲和能反映的是气态原子结合电子的难易程度。元素的一个气态原子获得电子成为气态阴离子时所放出的能量称为电子亲和能( electron affinity)，常用符号E表示，单位为kJ．mol-1。习惯上规定，体系放出能量时电子亲和能为正，体系吸收能量时电子亲和能为负。通常，元素的第一电子亲和能为正值，第二电子亲和能为负值。
　　  A(g)+e=A(g)El（第一电子亲和能）
　　    电子亲和能的大小反映了气态原子获得电子成为气态阴离子的难易程度。电子亲和能越大，该元素的原子就越容易与电子结合。电子亲和能的大小取决于原子核对外层电子的吸引以及电子和电子之间的排斥这两个相反的因素。随着原子半径的减小，原子核对核外电子的吸引作用增强，电子亲和能增大。但是，如果原子半径减小的程度使核外电子的密度增大很多，电子之间的排斥作用增加，则可能使电子亲和能减小，这就是氟元素和氧元素的第一电子亲和能分别比氯元素和硫元素小的重要原因。因此，无论在同一周期还是在同一族中，电子亲和能没有表现出简单的变化规律。此外，电子亲和能的数据不易测定，准确性较差，来自不同文献的数据往往不同，因此电子亲和能的应用远不如电离能广泛。
　　┏━━━━┳
　　┃  H     ┃  表1-3-1    部分元素的第一电子亲和能（kJ/mol-1）      
　　┃  72.8  ┃                                     
　　┣━━━━╋━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━┳━━━┫
　　┃  Li    ┃  Be    ┃  B     ┃  C     ┃  N     ┃  O   ┃  F   ┃
　　┃  59.6  ┃(-48.6) ┃  26.7  ┃  122   ┃  -7    ┃  141 ┃  328 ┃
　　┣━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━╋━━━┫
　　┃  Na    ┃  Mg    ┃  Al    ┃  Si    ┃  P     ┃    S ┃  CI  ┃
　　┃  52.9  ┃(-38.6) ┃  42.5  ┃  134   ┃  72.0  ┃  200 ┃  349 ┃
　　┣━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━╋━━━┫
　　┃  K     ┃  Ca    ┃  Ga    ┃  Ge    ┃  As    ┃  Se  ┃  Br  ┃
　　┃  48.4  ┃(-28.9) ┃  28.9  ┃  119   ┃  78.2  ┃  195 ┃  325 ┃
　　┣━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━╋━━━┫
　　┃  Rb    ┃    Sr  ┃  In    ┃  Sn    ┃  Sb    ┃  Te  ┃    I ┃
　　┃  46.9  ┃(-28.9) ┃  28.9  ┃  107   ┃  103   ┃  190 ┃  295 ┃
　　┣━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━╋━━━┫
　　┃  Cs    ┃  Ba    ┃  Tl    ┃  Pb    ┃  Bi    ┃  Po  ┃  At  ┃
　　┃  45.5  ┃(-28.9) ┃  19.3  ┃  35.1  ┃  91.3  ┃  183 ┃  270 ┃
　　┗━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━┻━━━┛
　　二、元素的电负性及其变化规律
　　    鲍林在1932年引入电负性概念，用来表示两个不同原子形成化学键时吸引电子能力的相对强弱。鲍林给电负性下的定义是“电负性( electronegativity)是元素的原子在化合物中吸引电子能力的标度”。元素的电负性越大，表示其原子在化合物中吸引电子的能力越强；反之，电负性越小，相应原子在化合物中吸引电子的能力越弱。
　　    分析元素电负性数值可以看出，金属元素的电负性较小，非金属元素的电负性较大。同一周期，从左到右，元素的电负性递增；同一主族，自上而下，元素的电负性遂减。对副族而言，同族元素的电负性也大体呈现这种变化趋势。因此，电负性大的元素集中在元素周期表的右上角，电负性小的元素集中在元素周期表的左下角。    
　　元素的电负性可用于判断一种元素是金属元素还是非金属元素，以及元素的活泼性如何。通常，电负性小于2的元素，大部分是金属元素；电负性大于2的元素，大部分是非金属元素。非金属元素的电负性越大，非金属元素越活泼；金属元素的电负性越小，金属元素越活泼。例如，氟的电负性为4.0，是最活泼的非金属元素；钫的电负性为0.7，是最活泼的金属元素。利用电负性可以判断化合物中元素化合价的正负：电负性大的元素易呈现负价，电负性小的元素易呈现正价。利用元素的电负性可以判断化学键的性质。电负性差值大的元素原子之间形成的化学键主要是离子键。电负性相同或差值小的非金属元素原子之间形成的化学键主要是共价键。    
　　化合价是元素性质的一种体现。元素的化合价与原子的核外电子排布尤其是价电子排布有着密切的关系。除Ⅷ族的某些元素和0族外，元素的最高化合价等于它所在族的序数，如Sc、Ti、V、Cr、Mn的最高化合价分别为+3、+4、+5、+6、+7；非金属元素的最高化合价和它的负化合价的绝对值之和等于8（氢元素除外）；稀有气体元素原子的电子层结构是全充满的稳定结构，其原子既不易失去电子也不易获得电子，因此稀有气体元素的化合价在通常情况下为0；过渡元素的价电子较多，并且各级电离能相差不大，因此过渡元素具右多种价态，如锰元素的化合价为+2~+7。   
　　 通过上面的学习，你对元素周期律有了更深刻的理解：①同族元素在性质上的相似性，取决于原子的价电子排布的相似性；而同族元素在性质上的递变性，取决于原子的核外电子层数的增加。②主族元素是金属元素还是非金属元素取决于原子中价电子的多少。通常，原子核外价电子少的元素为金属元素，价电子多的元素为非金属元素，处于二者之间的元素兼有金属元素和非金属元素的性质。总之，元素性质变化的周期性取决于元素原子核外电子排布的周期性，这就是元素周期律的实质。    
　　除了元素的性质呈现周期性变化外，物质的许多性质也呈现周期性变化。例如，单质的熔点、沸点、熔化热、汽化热；氢化物、氯化物、氧化物的生成热、熔点和沸点等，都呈现规律性的变化趋势。对此，在今后的学习中你将逐渐有所体会。    
　　元素周期律的发现改变了人们关于元素之间彼此孤立、互不相关的观点，使化学研究告别了只限于对无数个别、零星事实做无规律罗列的时代，奠定了现代化学的基础。有了元素周期律的指导，人们可以有计划、有目的地寻找化学元素，研究元素及其化合物的性质和用途，合成具有优异功能的物质。
