第1章   有机化合物的结构与性质

烃


　　通过化学必修课程的学习，以及在日常生活中对所接触到的有机化合物的了解，你对于有机化合物在结构和性质上与无机化合物的极大差异已有了深刻的印象，也许你会产生这样的疑问：为何会有那么多有机化合物？有机化合物的结构究竟有什么特点？有机化合物的结构和性质之间有什么关系？……    
　　本章将介绍人类认识和应用有机化合物的简略历史，帮助你初步认识有机化合物的结构特征以及结构对有机化合物种类、数量和性质的影响，并通过组成较简单的一类有机化合物一一烃的学习，敲开有机化学的探索之门。
　　
　　第1节认识有机化学
　　联想·质疑
　　    现在，人们不仅能认识和合成自然界里存在的有机化合物，还能合成大量自然界里不存在的有机化合物。有机化合物的提取与合成极大地促进了化学科学的发展；有机新材料、新药物的不断涌现，有力地提高了人类的文明程度。可以说，有机化学已经成为化学科学最重要的分支之一。那么，你知道有机化学是怎样建立和发展起来的吗？有机化学发展的前景如何？有机化合物种类繁多、数量巨大，为了研究有机化合物，应怎样对它们进行分类和命名呢？
　　    在迄今为止已知的8 500多万种化合物中，有机化合物已超过8 000万种。有机化学( organic  chemistry)就是以有机化合物(organic  compound)为研究对象的学科。它的研究范围包括有机化合物的来源、结构、性质、合成、应用，以及有关理论和方法学等。当前，有机化学已经发展得比较成熟，但它仍然是一门充满挑战和机遇的、富有活力的学科。
　　一、有机化学的发展
　　    有机化学作为一门学科，萌发于17世纪，创立并成熟于18、19世纪。20世纪这一学科发展成一门内容丰富、涵盖面广、充满活力的学科，21世纪它又迸入崭新的发展阶段。
　　    1．萌发和形成阶段
　　    到17世纪，人类已经学会了使用酒、醋、染色植物和草药，了解了一些有机化合物的性质、用途和制取方法等。我国人民应用有机化合物有着悠久的历史，早在公元前28世纪神农尝百草并撰写《百草经》时就已经开始实际应用有机化合物，周朝已设“酰人”和“染人”等官职专门负责制造酒、醋、染料等。我国的蒸馏分离技术也先于欧洲100多年就出现了。
　　    1 8世纪，人们对天然化合物进行了广泛而具体的提取工作，得到了大量有机化合物。例如，瑞典化学家舍勒( W.Scheele)就曾提取到酒石酸、柠檬酸、苹果酸、乳酸和草酸等有机化合物。一些重要的有机化合物如尿素、胆固醇、奎宁和马钱子碱等，也是在那个时期被提取出来的。关于来自动植物体的天然化合物的知识积累，使人们愈来愈深刻地认识到这些化合物与从矿物中得到的另一类化合物有着明显的不同，对这两大类化合物应该采用不同的研究方法进行研究，这也就预示着一门新学科的诞生。
　　    19世纪初，瑞典化学家贝采里乌斯( J.J.Berzelius)首先提出“有机化学”和“有机化合物”这两个概念。他极有创意地用“有机”这个词表示来自劫植物体的化合物，但他错误地认为有机化合物得自天成，人类只能提取而不能合成。
　　    1828年，贝采里乌斯的学生维勒( F.Wohler)取得令科学界震惊的成果一一首次在实验室里合成了尿素[ CO(NH2)2]这种有机化合物。这一创举使人类从提取有机化合物进入了合成有机化合物的新时代。此后，醋酸、茜素、靛蓝甚至于脂肪等一系列天然有机化合物相继在实验室里被合成出来。1830年，李比希( J.Liebig)创立了有机化合物的定量分析方法；1848 - 1874年之间，关于碳的价键、碳原子的空间结构等理论逐渐趋于完善，之后建立了研究有机化合物的官能团体系，使有机化学成为一门较完整的学科。
　　    2．发展和走向辉煌时期
　　    进入20世纪，随着社会的发展和数学、物理学等相关学科一系列研究成果的出现，有机化学有了极大的发展。关于有机化学结构理论的建立和有机反应机理的研究，使人们对有机反应有了新的掌控能力。红外光谱(IR)、核磁共振谱(NMR)、质谱(MS)和X射线衍射( XRD)等物理方法的引入，使有机分析达到了微量、高效、准确的程度。随着逆推法合成设计思想的诞生以及有机合成路线设计实现程序化并进入计算机设计时代，新化合物的合成速度大大提高。现在，人类不但能深入、广泛地了解自然界里存在的绝大部分物质的结构，而且能逐一地合成它们。例如，结构复杂的马钱子碱、肾上腺素、维生素Bl2和红霉素等，甚至于结构极其复杂的海葵毒素都已被合成出来。
　　
　　    海葵毒素
　　    海葵毒素是从海洋生物中分离出的一种剧毒物质，分子式为C129H223N3054，可能存在的异构  体数目为271，因此合成海葵毒素是一项极具挑战性的工作。    
　　哈佛大学Kishi教授领导的研究小组经过8年努力，于1989年完成了海葵毒素的全合成。    
　　海葵毒素的全合成是有机化学100多年来积极探索、不断积累的结果，它的成功预示着有机  合成必将步入新的辉煌。    
　　
　　可以说，凡是自然界里存在的有机化合物，运用有机化学方法都可以合成出来；即使是那些自然界里并不存在但人类的生存和发展需要的有机化合物，如各种合成药物、合成纤维、涂料、黏合剂、防火和防水材料等，运用有机化学方法也能合成出来。在人工合成的有机化合物中，有一大批是具有高生理活性、分子结构新颖而复杂的物质。破译并合成蛋白质，认识并改造遗传分子，从分子水平上揭示生命的奥秘，有机化学都发挥着巨大的作用，从而有机他学进入了生命科学的最高殿堂。    
　　当代的有机化学研究领域广阔，分支门类齐全，与多种学科密切相关。有机化学的分支学科包括有机分析化学、有机合成化学、天然产物化学、元素有机化学、金属有机化学、物理有机化学、生物有机化学、药物化学、高分子化学、农药化学等。这些分支学科的发展，使有机化学成为相关工业的基础。
　　    进入21世纪，有机化学迎来了快速发展的黄金时代。随着有机化学的发展，人们将揭示生物学和生命科学的许多奥秘；创造出更多的具有优异性能的材料；以对环境友好的方式生产出更多的食品，等等。在能源、材料、人类健康、环境、国防等领域里，在推动科技发展、社会进步、提高人类生活质量、改善人类生存环境的过程中，有机化学已经并将继续显现出它的高度开创性和解决重大问题的巨大能力。
　　
　　    21世纪有机化学面临的一些挑战
　　  ◆利用计算机设计重要的目标分子以及合成它们的有效途径。
　　  ◆发明更轻、更耐用、价格更低廉和可循环利用的材料。
　　  ◆认识酶具有高效活性的原因，设计可与最好的酶相媲美的人工仿生催化剂，并利用它们合成及生产重要的材料。
　　  ◆合成一些像肌内等生理体系一样具有刺激响应性的材料。
　　  ◆合成可以自组装成有序体系并具备重要功能的新物质。
　　  ◆发展清洁燃料以及将煤转化为清洁燃料的技术。
　　  ◆透彻认识生命的化学本质，包括大脑及其记忆的化学本质。
　　  ◆制造模仿生物细胞功能的、有组织的化学系统。
　　  ◆开发并生产能治疗各种重大疾病的特效药物，了解个体基因差异对特定药物的不同反应，能够更好地将药物送到身体中的指定部位。
　　  ◆发明不会长期存留、专一性更强的农用化学品，开发安全的食品添加剂。
　　
　　二、有机化合物的分类和命名
　　    有机化合物种类繁多、数量巨大。为了便于认识和研究有机化合物，有必要对有机化合物进行科学的分类和命名。
　　    1．有机化合物的分类
　　交流·研讨
　　    下面列出了16种有机化合物的结构简式，请与同学们讨论，尝试从不同角度对它们所代表的物质进行分类。
　　
　　    对于有机化合物，可以从不同的角度进行分类。根据组成中是否有碳、氢以外的元素，分为烃和烃的衍生物；根据分子中碳骨架的形状，分为链状有机化合物和环状有机化合物；根据分子含有的特殊原子或原子团（官能团），分为烯烃、炔烃、芳香烃、卤代烃、醇、醛、羧酸、酯等。
　　    从元素组成来看，只由碳、氢两种元素组成的有机化合物称为烃( hydrocarbon)，如甲烷、乙烯、苯、环己烷等。在烃中，从分子中碳骨架的形状来看，分子中碳原子间结合成链的称为链烃（又称脂肪烃），分子含有碳环的称为环烃。链烃中，分子中的碳原子之间都以单键相连的称为烷烃( alkane)，如甲烷、丙烷（CH3- CH2- CH3）；分子中碳原子间有碳碳双键的称为烯烃( alkene)，如乙烯、丙烯（CH3-CH=CH-）；分子中碳原子间有碳碳叁键的称为炔烃( alkyne)，如乙炔( CH-CH)、丙炔（CH3- C-CH）。环烃中，分子中有苯环的称为芳香烃(aromatic hydrocarbon)，如苯、甲苯、萘(《)(》)；分子中没有苯环的称为脂环烃。脂环烃中，碳环中的碳原子之间完全以单键相连的称为环烷烃（cycloa~ane），如环戊烷（<／二>）、环己烷(    )。
　　    乙醇、乙醛、一氯甲烷等有机化合物，其组成元素中除碳、氢两种元素外还含有氧、氯等元素，它们的分子可以看做是烃分子中的氢原子被有关原子或原子团取代后的产物，这些有机化合物称为烃的衍生物(derivative of hydrocarbon)。烃的衍生物种类很多，卤代烃、醇、酚、醛、酮、羧酸、酯等都是烃的衍生物。
　　
　　方法导引
　　    对一些有机化合物特别是环状有机化合物，常用键线式表示其结构，键线式中，只要求写出碳碳键及与碳原子相连的官能团，并用近似的键角表示。
　　
　　    常见有机化合物的主要分类如图1-1-7所示。
　　    有机化合物分子中，比较活泼、容易发生反应并反映着某类有机化合物共同特性的原子或原子团称为官能团(functional group)。例如，一氯甲烷分子含有的卤素原子(-CI)，乙烯分子含有的碳碳双键(：c—c：)，乙醇分子含有的羟基（-OH）和乙醛分子含有的醛基等官能团。表1-1-1列出的是有机化合物的一些主要类别及其所含的主要官能团。
　　
　　    你已经认识了一些有机化合物的官能团，请运用所学知识判断以下两种有机化合物各有哪些官能团。
　　
　　    分子结构相似，组成上彼此相差一个CH-或其整数倍的一系列有机化合物称为同系列( homologous  series)。同系列中的各化合物互称同系物(homologous  compound)。例如，烷烃同系列：甲烷(CH4)、乙烷(C2H6)、丙烷(C3H8)、丁烷(C4H10)……分子中只有一个碳碳双键的烯烃同系列：乙烯(C2H4)、丙烯(C3H6)、丁烯(C4H8)、戊烯(C5H10)……    
　　同系物的组成可用通式表示。例如，烷烃的组成通式为CnH2n+2（n表示分子中的碳原子个数，n≥1），分子中只有一个硪碳双键的烯烃的组成通式为CnH2n(n≥2)。
　　    2．有机化合物的命名
　　    对于种类繁多、数量巨大的有机化合物来说，命名问题十分重要。在有机化学中广泛采用系统命名法对有机化合物进行命名。    
　　烷烃的分子结构相对简单，可以看做其他烃及烃的衍生物的母体，因此有机化合物的命名一般以烷烃的命名为基础。分子中没有支链的烷烃，是根据分子中所含碳原子的数目来命名的：碳原子数在10以下的，用甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸来表示；碳原子数在10以上的，用汉字数字来表示。例如，CH3(CH2)3CH3称为戊烷，CH3(CH2)14CH3称为十六烷。
　　    对于分子中有支链的烷烃来说，采用系统命名法命名时要经过选主链、定编号、写名称等步骤。
　　
　　    1．选主链选含碳原子数目最多的碳链为主链，将连在主链上的原子团看做取代基。按照主链碳原子的个数称为“某烷”。该烷烃分子中最长的碳链（下式蓝色碳链）含有七个碳原子，主链名称为庚烷。
　　    2．定编号  从距离取代基最近的一端开始，用阿拉伯数字给主链的碳原子依次编号以确定取代基的位置。    
　　3．写名称   将取代基的名称写在烷烃名称的前面，在取代基前面用阿拉伯数字注明它在烷烃主链上所处的位置，并用短线“一”将数字与取代基名称隔开。若主链上有相同的取代基，可以将取代基合并，用汉字数字表示取代基的个数，用“，”将表示取代基位置的阿拉伯数字隔开；主链上有不同的取代基，要把简单的写在前面、复杂的写在后面。
　　
　　知识支持
　　    取代基
　　    连接在有机化合物分子中主链上的原子或原子团称为取代基。烃分予去掉一个或多个氢原子之后剩余的部分称为烃基。其中，烷烃分子去掉一个或多个氢原子之后剩余的基团称为烷基。
　　
　　    在对有机化合物系统命名时，可以把烃基（包括烷基）等看做取代基。
　　    i霉、g、j。爹  认识有机化学  ≮j
　　
　　    系统命名法的由来
　　    1892年在日内瓦召开的国际化学会议制定的命名法称为国际命名法。此后该法经国际纯粹与应用化学联合会( International Union of Pure and Applied Chemistry)召开会议修改并确定，故也称为“IUPAC”命名法。根据“IUPAC”命名法并结合我国语言文字的特点，由中国化学会( Chinese Chemical Society)制定的命名法称为系统命名法，亦称CCS法。   
　　 除了系统命名法外，人们也用习惯命名法来命名分子结构相对简单的烷烃。例如，分子式为C5Hl2的烷烃的三种同分异构体用习惯命名法分别命名为：
　　
　　    烯烃、炔烃以及烃的衍生物的命名与烷烃的命名原则上相似，具体命名方法待学习相应类别的有机化合物时再进行讨论。
　　    了解有机化合物的分粪和命名，将为大家今后学习有机化学打开方便之门。
　　
　　
　　
　　第2节有机化合物的结构与性质
　　联想·质疑
　　    图1-2-1给出了你在化学必修课程中学习过的六种常见有机化合物所能发生的主要反应，以及它们的分子球棍模型。
　　    不同类别的有机化合物具有不同的化学性质，这是由其结构特点决定的。那么，你了解有机化合物分子中碳原子的成键方式和官能团的结构特点吗？它们是怎样影响有机化合物的性质的？
　　    认识有机化合物结构和性质的关系，掌握通过结构分析性质、通过性质推断结构的方法，对于学习有机化学来说是非常重要的。有机化合物的结构是以分子中碳原子结合成的碳骨架为基础的，所以研究有机化合物的结构首先应研究碳原子的成键方式。
　　一、碳原子的成键方式
　　下面是一些有机化合物的结构式或结构简式。
　　
　　    2 -甲基丙烷
　　请根据上述有机化合物的结构式或结构简式回答：
　　1．各有机化合物分子中与碳原子成键的分别是何种元素的原子？
　　2．各有机化合物分子中碳原子的成键数目分别是多少？
　　3．总结有机化合物分子中碳原子的成键情况有何特点。
　　    碳元素位于元素周期表第2周期IVA族，碳原子的最外电子层有四个电子，很难得失电子，通常以共用电子对的形式与其他原子成键，达到最外层八个电子的稳定结构。
　　    有机化合物分子中的碳原子既可以彼此连接成链，也可以彼此连接成环；碳原子之间既可以形成单键，也可以形成双键或叁键；碳原子除了彼此间可以成键外，还可以与氢、氧、氯、氮等其他元素的原子成键。碳原子成键方式的多样性，是有机化合物种类繁多的原因之一。
　　    1．单键、双键和叁键
　　    通常情况下，有机化合物分子中碳原子的最外层有四对共用电子。依据成键两原子间共用电子的对数，可将共价键( covalent bond)分为单键、双键和叁键。两个原子间共用一对电子的英价键称为单键（single bond），如乙烷分子中两个碳原子间的共价键；两个原子间共用两对电子的共价键称为双键( double bond)，如乙烯分子中两个碳原子间的共价键；两个原子间共用三对电子的共价键称为叁键( triple bond)，如乙炔分子中两个碳原子之间的共价键。除了碳原子之间能形成双键或叁键外，碳原子也能与其他原子形成双键或叁键。例如，碳原子与氧原子能形成双键(＼C=O)，碳原子与氮原子能形成叁键（-C -N）。双键和叁键称为不饱和键。
　　    甲烷分子中的碳原子与四个氢原子形成四个碳氢单键，任意两个键之间的夹角均为109.50，整个分子呈正四面体形。研究证实，其他烷烃分子中的碳原子的成键方式都与甲烷分子中的碳原子相似。    
　　烷烃分子中的每个碳原子都与四个原子形成共价键（单键），这样的碳原子称为饱和碳原子。在化学反应中，饱和碳原子的单键断裂后才能结合其他的原子或原子团，生成新的化合物。    
　　乙烯分子中有碳碳双键，每个碳原子周围有一个碳碳双键和两个碳氢单键，相邻两个键的夹角均接近120°。乙烯分子是平面分子。    
　　乙炔分子中有碳碳叁键，每个碳原子周围有一个碳碳叁键和一个碳氢单键，相邻两个键的夹角均为1800，乙炔分子是直线形分子。
　　
　　    在化学必修课程中你已学过，将乙烯通入溴的四氯化碳溶液中溶液会退色，此时所发生的反应为：
　　
　　    反应中，碳碳双键中只有一个键发生断裂。若改为通入乙烷，则溶液颜色无明显变化。根据以上实验现象，结合表1-2-1，判断碳碳双键申两个键的性质是否完全相同。
　　    预测将乙炔通入溴的四氯化碳溶液时会有什么现象发生。
　　
　　    共价键的键参数
　　    人们常用键能、键长和键角等键参数描述共价键的特征。键能指101.3 kPa、298 K时，断开1 mol气态AB分子中的化学键，使其生成气态A原子和气态B原子的过程中所吸收的能量。键长指两个成键原子间的平均核间距。键角指分子中同一个原子上两个共价键之间的夹角。表1-2-1列出了几种碳碳键的键能和键长。
　　表1-2-1    几种碳碳键的键能和键长
　　┏━━━━━━━┳━━━━━━━━━━┳━━━━━━━┓
　　┃    碳碳键    ┃    键能／kJ．mol-l ┃    键长／nm  ┃
　　┣━━━━━━━╋━━━━━━━━━━╋━━━━━━━┫
　　┃  单键(C-C)   ┃    347             ┃    0.154     ┃
　　┣━━━━━━━╋━━━━━━━━━━╋━━━━━━━┫
　　┃  双键(C—C)  ┃    614             ┃    0.134     ┃
　　┣━━━━━━━╋━━━━━━━━━━╋━━━━━━━┫
　　┃  叁键(C—C)  ┃    839             ┃    0.121     ┃
　　┗━━━━━━━┻━━━━━━━━━━┻━━━━━━━┛
　　    由乙烯能使溴的四氯化碳溶液退色的性质可以推断，碳碳双键中两个键的性质不相同，其中一个键较另一个键容易断裂。类似地，乙炔分子叁键中三个键的性质也不相同，其中有两个键较另一个键容易断裂。比较双键与单键、叁键与单键的键能数据，也可得出上述结论。由于双键和叁键中都有不稳定的键，所以乙炔与乙烯能发生类似的反应。    
　　乙烯和乙炔分子中，与每个碳原子成键的原子数目都小于4，这样的碳原子称为不饱和碳原子。烯烃和炔烃分子中含有不饱和碳原子，烷烃分子中的碳原子全都是饱和碳原子。正是分子中不饱和碳原子的存在，使得烯烃和炔烃的化学性质比烷烃的活泼。
　　
　　    甲烷分子的空间构型为什么呈正四面体形
　　    量子力学用原子轨道描述核外电子的运动状态，碳原子最外电子层的四个原子轨道如图1-2-4所示。
　　
　　   碳原子与其他原子成键时，这些轨道会全部或部分发生被称作杂化的变化，形成一组彼此间能量相同、与原轨道数目相等的新轨道一一杂化轨道。当成键后的碳原子为饱和碳原子时，成键时上述四个轨道全部参与杂化，杂化后形成的四个新轨道是四个空间伸展方向完全对称的杂化轨道。    
　　共价键是通过原子轨道的重叠形成的。甲烷分子中碳原子的四个杂化轨道分别与氢原子的原子轨道重叠，形成了空间构型为正四面体形的分子。
　　    乙烯、乙炔和苯分子中的碳碳键各有何特点
　　    原子轨道通常采取两种不同的方式重叠成键：一种是沿着键轴方向“头碰头”重叠成键，这样形成的键叫做σ键；另一种是“肩并肩”重叠成键，这样形成的键叫做π键。
　　    显然，σ键的重叠程度大于π键，所以σ键的键能通常比π键的高。乙烯分子中两个碳原子的一对成键轨道以“头碰头”的方式重叠，另一对成键轨道受空间伸展方向的限制，只能以“肩并肩”的方式重叠，即双键中一个是σ键，一个是π键。乙炔分子的碳碳叁键中，一个是σ键，两个是π键。乙烯和乙炔的化学性质之所以活泼，就是因为分子中含有π键。    
　　苯分子是平面形分子，六个碳原子通过σ键结合成正六边形的碳环，每个碳原子通过σ键分别与一个氢原子结合，六个碳原子和六个氢原子处于同一平面。每个碳原子还有一个空间伸展方向垂直于该平面的原子轨道，其中各有一个电子。这六个轨道“肩并肩”重叠后形成一个特殊的共价键，六个电子被六个碳原子共用，这样的键叫做大π键。大π键的存在，使得苯较为特殊，其化学性质与乙烯、乙炔大不相同。
　　    2．极性键和非极性键
　　    不同元素原子的核内质子数不相同，核对外层电子吸引作用的强弱程度就不相同，这种差别使得形成共价键的两个成键原子对共用电子吸引作用的强弱程度也不相同。    
　　不同元素的两个原子成键时，它们吸引共用电子的能力不同，共用电子将偏向吸驯电子能力较强的一方，所形成的共价键是极性共价键，简称极性键( polar bond)。极性键中共用电子偏向的成键原子带部分负电荷，共用电子偏离的成键原子带部分正电荷。    
　　同种元素的两个原子成键时，它们吸引共用电子的能力相同，所形成的共价键是非极性共价键，简称非极性键( non-polar bond)。非极性键中，共用电子不偏向于成键原子的任何一方，因此参与成键的两个原子都不带电荷。
　　    除了可利用元素周期表，根据元素原子得失电子能力的强弱判断键的极性外，通常还可以利用电负性判断键的极性。    
　　电负性这个概念用于表示元素的原子在化合物中吸引电子能力的相对强弱。元素的电负性越大，相应原子在化合物中吸引电子的能力就越强。    
　　图1-2-8给出了常见元素的电负性数值。利用元素的电负性可以判断化学键的类型。电负性差值大的元素原子之间形成的化学键主要是离子键。电负性相同或差值小的非金属元素原子之间形成的化学键主要是共价键。    
　　极性键中，因共用电子偏向电负性大的元素的原子，而使该原子带部分负电荷（用6表示），电负性小的元素的原子则带部分正电荷（用6+表示）。共价键的极性强弱与两个成键原子所属元素的电负性差值大小有关，电负性差值越大，键的极性越强。
　　
　　    键的极性并不是一成不变的，受分子中邻近基团或外界环境的影响，键的极性及其强弱程度可能会发生变化。共价键是否具有极性及极性的强弱程度对有机化合物的性质有着重要的影响。
　　二、有机化合物的同分异构现象
　　    碳原子成键方式的多样性导致有机化合物的同分异构现象，即分子式相同而结构不同的现象。分子式相同而结杓不同的有机化合物互为同分异构体。同分异构现象是有机化合物种类繁多、数量巨大的原因之一
　　    下面每组中的两种有机化合物皆互为同分异构体。请你尝试从碳原子的连接顺序以及官能团的类别和位置的角度说明它们为什么互为同分异构体。
　　
　　    以上四组物质中，虽然两两互为同分异构体，但产生异构现象的原因不尽相同。戊烷和2一甲基丁烷虽然都是分子中含5个碳原子的烷烃，但由于碳骨架不同，它们互为碳骨架异构体；1-丁烯和2一丁烯、1-丙醇和2一丙醇分别具有相同的官能团，但官能团的位置不同，它们互为官能团位置异构体；1，3-丁二烯和1-丁炔，前者分子中含有两个碳碳双键，后者分子中含有一个碳碳叁键，二者所含的官能团不同，它们互为官能团类型异构体。    
　　碳骨架异构、官能团位置异构与官能团类型异构现象都是结构异构现象不同的表现形式，其关系如图1-2-9所示。
　　立体异构
　　立体异构是一类重要的异构现象。具有立体异构关系的有机化合物分子中的原子或原子团有相同的连接顺序，但原子或原子团的空间排列情况不同。常见的立体异构有顺反异构和对映异构。
　　1. 顺反异构   单键可以沿着键轴旋转，而双键不像单键那样可以旋转，所以一些分子中含有碳碳双键的有机化合物可能存在顺反异构现象。例如，2-丁烯有顺-2-丁烯和反-2-丁烯两种顺反异构体。
　　    当有机化合物分子中含有碳碳双键且与每个双键碳原子所连的另外两个原子或原子团不同时，就存在顺反异构现象。
　　    2．光学异构  当有机化合物分子中的饱和碳原子连接着四个不同的原子或原子团时，就可能存在光学异构现象，如乳酸( CH3CHOHCOOH)分子有如下两种光学异构体。
　　    这两种乳酸分子呈镜像关系却不能完全重叠，就像人的左、右手一样。因此，人们将连有四个不同基团的碳原子形象地称为手性碳原子( chiral carbon)。手性碳原子存在于很多有机化合物特别是与生命现象有关的有机化合物中。例如，葡萄糖、果糖等分子中就有多个手性碳原子。
　　三、有机化合物结构与性质的关系
　　    有机化合物的结构和性质有着密切的关系。如果已知某种有机化合物的结构，如何根据结构预测其性质呢？一般来说，首先要找出官能团，然后从键的极性、碳原子的饱和程度等进一步分析并预洌有机化合物的性质。
　　 交流·研讨
　　乙酸( CH3COOH)是你比较熟悉的一种有机化合物，请回忆它的化学性质并填写下表。
　　┏━━━━━━━┳━━━━━━━━━━━━━┓
　　┃    反应试剂  ┃    相关反应的化学方程式  ┃
　　┣━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃              ┃                          ┃
　　┗━━━━━━━┻━━━━━━━━━━━━━┛
　　    羧基（-COOH）在结构上有什么特点？哪些性质反映了羧基的这些结构特点？乙酸和乙醇分子中都有羟基，但乙酸和乙醇的化学性质并不相同，你知道其中的原因吗？
　　    1．官能团与有机化合物性质的关系
　　    一种官能团决定一类有机化合物的化学特性，如烯烃分子中含有碳碳双键，因此烯烃可以与卤素单质、氢卤酸等发生加成反应。
　　    官能团之所以能决定有机化合物的特性，主要有以下两方面原因。
　　    一方面，一些官能团含有极性较强的键，易发生相关的化学反应。例如，醇的官能团是羟基（-OH），羟基有很强的极性，导致醇类表现出一定的特性。
　　    另一方面，一些官能团含有不饱和碳原子，易发生相关的化学反应。例如，烯烃、炔烃分子中的＼C=C／键、- C-C -键，由于碳原子不饱和，可以与其他原子或原子团结合生成新的产物，使烯烃、炔烃的化学性质比烷烃的活泼。
　　    综上所述，我们可以根据有机化合物的官能团中各键的极性强弱、碳原子的饱和程度来推测该物质可能发生的化学反应。需要注意的是，在推测有机化合物的性质时还应孝虑官能团与相邻基团之间的相互影响。
　　    2．不同基团间的相互影响与有机化合物性质的关系
　　    有机化合物分子中的邻近基团间往往存在着相互影响，这种影响会使有机化合物表现出一些特性。
　　    例如，苯与硝酸发生取代反应的温度是50 0C  - 60 0C，而甲苯在约300C的温度下就能与硝酸发生取代反应。也就是说，与苯相比，甲苯较易发生取代反应。
　　    再如，乙酸和乙醇分子中都含有羟基（一OH），但在乙酸分子中羟基与CH，一世一相连，而在乙醇分子中羟基与CH3 - CH2-相连，因此乙酸和乙醇的化学性质有所不同；醇和酚的官能团都是羟基，但由于分子中与羟基相连的烃基不同，使得醇和酚的化学性质也不同；醛和酮的官能团均含羰基，但醛的羰基上连有氢原子、酮的羰基上不连氢原子，使得醛、酮成为两类不同的有机化合物。
　　
　　    吸电子作用和推电子作用
　　    1-氯丙烷分子的碳氯键中，因为氯元素的电负性大于碳元素的电负性，共用电子就会偏向氯原子而使碳氯键产生极性，其中显正电性的碳原子又会吸引与它相邻的原子上的电子而使邻近键上的共用电子也产生偏移，这样依次影响下去，使吸电子作用会达到不直接与氯原子相连的部分；当然，距离越远，这种影响就越小，一般三个键之后消失（图1-2-13）。    
　　与氯原子相反，有些基团在分子中会表现出推电子作用。例如，在丙烯分子中，甲基是具有推电子性能的基团，对碳碳双键会产生推电子作用，最终使得双键碳原子间的共用电子偏向双键中的链端碳原子（图1-2-14）。    
　　在研究基团间的相互影响进而推测有机化合物的性质时，吸电子作用和推电子作用常常是需要考虑的重要因素。    
　　有机化合物的结构与性质密切相关，深入理解结构决定性质以及性质反映结构的关系，将为今后的学习打下良好的基础。
　　
　　
　　第3节烃
　　    联想·质疑
　　    烃是一类重要的化工原料，从塑料水杯到电影胶片，从CD光盘到汽车轮胎，许多制品都是以各种各样的烃为主要原料制得的。那么，烃为什么会有如此重要的作用呢？这些重要的作用与它们的哪些性质有关呢？
　　一、烃的概述
　　烃是只由碳、氢两种元素组成的化合物，其分类如图1-3-1所示。
　　    1．链烃
　　    烷烃、烯烃和炔烃均属于链烃（又称脂肪烃）。烷烃分子中碳原子之间的共价键全部为碳碳单键，其中的碳原子皆为饱和碳原子，因此烷烃是饱和烃(saturated hydrocarbon)。烯烃和炔烃分子中皆含有不饱和碳原子，烯烃和炔烃是不饱和烃( unsaturated  hydrocarbon)。
　　    交流·研讨
　　根据烷烃、烯烃和炔烃各自的结构特点，与同学们交流讨论，推导这些烃的组成通式并完成下面的表格。（用，2表示烃分子中的碳原子个数）
　　┏━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━━━━━┳━━━━━━━━━━┓
　　┃            ┃            ┃    分子中只有一个  ┃    分子寺只有一个  ┃
　　┃    类  别  ┃    烷  烃  ┃                    ┃                    ┃
　　┃            ┃            ┃    碳碳双键的烯烃  ┃    碳碳叁键的炔烃  ┃
　　┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━┫
　　┃    通  式  ┃            ┃                    ┃                    ┃
　　┗━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━━━━━┻━━━━━━━━━━┛
　　    烷烃、烯烃和炔烃具有相似的物理性质。它们均为无色物质，不溶于水而易溶于苯、乙醚等有机溶剂，密度比水小。分子中有1-4个碳原子的链烃在室温下均为气体；随着分子中碳原子数的增加，链烃的熔点和沸点逐渐升高，其存在状态逐渐由液态过渡到固态。    
　　烃广泛存在于自然界中，如苹果表面的蜡状物质中有二十七烷( C27H56)，圆白菜叶子表层有二十九烷(C29H60)，蚂蚁分泌的信息素的主要化学成分是十一烷( CllH24)和十三烷(Cl3H28)，石蜡和凡士林都是分子中有20个以上碳原子的烷烃；番茄中的番茄红素、鲨鱼油中的角鲨烯都是链烃，等等。   
　　 烯烃和炔烃的命名规则与烷烃类似，不同的是：①选主链时应选择含有碳碳双键或碳碳叁键的最长的碳链；②给主链定位时，要从靠近双键或叁键的一端开始编号；③由于分子中碳  图1-3-2番茄中存在番茄红素碳双键或碳碳叁键位置可以有所不同，所以在写名称时必须标明双键或叁键碳原子的位置，并把它写在主链名称之前。例如：
　　    2．苯及萁同系物
　　    苯及其同系物都属于芳香烃。工业上芳香烃最初来源于煤焦油，现在主要来源于石油化学工业。其中，作为基本化工原料应用最多的是苯、乙苯和对二甲苯等。苯是芳香烃中组成最简单的成员。乙苯和对二甲苯均属于苯的同系物，乙苯的结构简式为    ]，对二甲苯的结构简式为    。    
　　苯是无色液体，有毒，沸点为80℃，熔点为5.5℃；不溶于水，能溶解许多物质，是良好的有机溶剂。甲苯、乙苯等苯的同系物在溶解性上与苯相似，但毒性比苯稍小。    
　　苯的同系物以苯为母体来命名。苯分子中的一个氢原子被一个甲基取代的生成物称为甲苯，被一个乙基取代的生成物称为乙苯，依次类推。苯分子中的多个氢原子分别被多个取代基取代时，取代基的位置可用“邻”“间”或“对”来表示。例如，二甲苯的三种同分异构体的名称分别为：
　　
　　也可以给苯环上的碳原子标号（由连有取代基的碳原子开始）来区分多个取代基的相对位置。例如，邻二甲苯可称为1，2一二甲苯；间二甲苯可称为1，3-二甲苯；对二甲苯可称为1，4-二甲苯。
　　
　　    多环芳烃
　　    分子中有多个苯环的芳香烃称为多环芳烃。多环芳烃分子中的苯环有着不同的连接方式。例如，在二苯甲烷分子中苯环通过脂肪烃基连接在一起，在联苯分子中苯环通过碳碳单键直接相连，在萘和蒽分子中苯环分别通过共用两个碳原子并合在一起。
　　
　　    像萘和蒽这样，通过两个或多个苯环的并合而形成的芳香烃，常称为稠环芳烃。许多稠环芳烃具有强的致癌作用。焚烧秸秆、树叶等物质形成的烟雾以及香烟的烟雾中都存在多种有害的稠环芳烃，如苯并芘
　　脂环烃
　　    烃家族中有一大类化合物，其分子中的碳原子连接成环状而又无苯环。这类烃在化学性质上与脂肪烃类似，称为脂环烃。这类环状结构的烃分子中，碳原子彼此之间可完全以单键相连，也可以含有碳碳双键或碳硪叁键，它们分别称为环烷烃、环烯烃和环炔烃。    
　　脂环烃在自然界中广泛存在，如松节油中的a-蒎( pai)烯，柑橘中的柠檬烯等。近年来，在实验室中还合成出了金刚烷、十二面体烷等脂环烃。
　　二、烷烃的化学性质
　　    交流·研讨
　　    通过化学必修课程的学习，你对甲烷的化学性质已经有了比较深入的了解。请你以此为依据，结合烷烃的结构特征，与同学们交流、研讨烷烃的化学性质并完成下面的框图。
　　    常温下烷烃很不活泼，与强酸、强碱、强氧化剂和还原剂等都不发生反应，只有在特殊条件（如光照或高温）下才发生某些化学反应，这与构成烷烃分子的碳氢键和碳碳单键的键能较高有关。
　　    1．与卤素单质的反应
　　    烷烃与氯、溴单质在室温下的黑暗环境中不发生反应，但在强烈日光照射下却能发生反应。例如，乙烷与氯气在光照条件下发生反应生成相应的取代产物，其中氯乙烷为其一氯代产物。
　　
　　    烷烃与氯气的反应
　　    烷烃发生取代反应时，分子中的氢原子能逐个被氯原子取代，得到不同氯代物的混合物。现以甲烷的氯代反应为例具体分析其反应过程。
　　    在光照条件下，一个氯分子分解为两个氯原子，氯原子中有未成对的单电子，非常活泼，会使甲烷分子中的碳氢键断裂，生成含有未成对电子的甲基即甲基自由基（含有未成对电子的原子或基团称为自由基）。
　　
　　    甲基自由基很活泼，可以与氯分子作用，生成氯甲烷和氯自由基。
　　
　　    生成的氯自由基再与甲烷反应重复上述过程，因此该反应可连续进行。自由基之间可以互相结合形成稳定的化合物分子，反应即告终止。
　　
　　    当生成的氯甲烷与氯自由基反应时，即可进一步生成二氯甲烷……直到生成四氯化碳分子。
　　
　　    这类反应通常称为自由基反应。
　　    烷烃与卤素单质发生反应，可得到烷烃分子中的氢原子被卤素原子取代的产物，如氯乙烷、1-氯丙烷等。分子中碳链较长的烷烃与氯气反应时，不同的碳氢单键断裂可得到不同的取代产物。例如，丙烷与氯气在光照的条件下发生取代反应时，生成的一氯代物为1-氯丙烷(CH3CH7CH7CI)和2一氯丙烷(CH3CHCICH3)两种。
　　    像氯己烷、1-氯丙烷这样，结构上可以看做烃分子中的氢原子被卤素原子取代的化合物称为卤代烃( halohydrocarbon)。只由C、H、X（F、CI、Br、I中的一种）三种元素组成的单纯的卤代烃在自然界中并不多见，大多数卤代烃是人工合成产物，其中比较重要的有碘甲烷( CH31)、氯甲基苯(    )等。
　　    卤代烃在工农业生产和人们的日常生活中都有着很重要的作用。例如，1，1，1-三氟一2一氯一2一溴乙烷( CF3CHBrCI)曾被用做麻醉剂，氯仿(CHC13)、二氯甲烷(CH- Cl-)等常用做溶剂。随着人们环境保护意识的不断增强，卤代烃的毒性及对环境的负面影响也越来越受到关注，人们正在寻找良好的替代物来替换它们。
　　2．与氧气的反应
　　烷烃完全燃烧生成二氧化碳和水，同时放出大量的热。烷烃的燃烧可用下式表示：
　　
　　    烷烃的燃烧是十分重要的反应，燃烧时能放出大量的热使烷烃成为重要的能源之一。
　　    不同的烃，碳元素所占的质量分数有所不同。质量相同时分子中碳原子数相同而碳元素的质量分数越低的烃，完全燃烧时放出的热量越多。在所有烃中，烷烃（特别是甲烷）的碳元素的质量分数比相应的其他烃都低，因此人们倾向于选用烷烃尤其是相对分子质量小的烷烃做燃料。例如，天然气、沼气的主要成分是甲烷，液化石油气的主要成分是丙烷和丁烷。
　　三、烯烃和炔烃的化学性质
　　    烯烃和炔烃都能燃烧，它们完全燃烧生成二氧化碳和水，同时放出大量的热。
　　    乙烯是组成最简单的烯烃。乙烯可以与溴单质发生加成反应，反应时乙烯分子中碳碳双键中的一个键断裂，两个溴原子分别加在断键的两个碳原子上。乙烯还可以使酸性KMn0。溶液退色，这是乙烯被酸性KMri04溶液氧化的结果。    
　　乙炔是组成最简单的炔烃。乙炔分子中有碳碳叁键，那么乙炔是否也能与溴单质、酸性KMri04浴液发生与乙烯类似的反应呢？
　　观察·思考
　　    乙炔与溴的四氯化碳溶液、酸性KMn0。溶液的反应
　　    [实验1]将净化后的乙炔通入盛有溴的四氯化碳溶液的试管中，观察试管中溶液颜色的变化。
　　    [实验2]将净化后的乙炔通入盛有酸性KMri04溶液的试管中，观察试管中溶液颜色的变化。
　　实验记录
　　┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┓
　　┃    实验序号  ┃    实验现象  ┃    实验结论  ┃
　　┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
　　┃              ┃              ┃              ┃
　　┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
　　┃              ┃              ┃              ┃
　　┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┛
　　    烯烃和炔烃分子中都含有不饱和碳原子（或不饱和键），因此烯烃和炔烃具有相似的化学性质。
　　    1．与卤素单质、氢气、氢卤酸等的反应
　　    与卤素单质发生加成反应
　　    将乙炔通入溴的四氯化碳溶液中，可以观察到溶液逐渐退色，这说明乙炔能与溴单质发生加成反应。
　　    烯烃、炔烃都可以与溴单质发生加成反应，生成无色产物——卤代烃。例如，丙烯可以与溴单质发生加成反应生成1，2一二溴丙烷。
　　    烯烃或炔烃不仅能使溴的四氯化碳溶液退色也能使溴水退色，这些反应常用于烯烃与烷烃或炔烃与烷烃的鉴别。
　　    与氢气发生加成反应
　　    在铂黑、镍粉或钯等催化剂作用下，烯烃、炔烃还能与氢气发生加成反应，转化为饱和程度较高的烃。例如：
　　
　　    与氢卤酸发生加成反应
　　    烯烃、炔烃能与氢卤酸发生加成反应。利用烯烃或炔烃的这些加成反应，工业上可以获得卤代烃。例如，工业上制备氯乙烯，利用的就是乙炔与氯化氢在一定条件下发生的加成反应。
　　
　　    加成聚合反应
　　    在一定条件下，烯烃分子间可以彼此加成聚合得到高分子化合物，如乙烯加成聚合可得到聚乙烯，丙烯加成聚合可得到聚丙烯。
　　    炔烃通常难以加成聚合生成高分子化合物，但在特殊条件下，乙炔也能发生加成聚合反应生成聚乙炔。
　　聚乙炔是制备有机导体材料的重要原料。
　　
　　碳碳双键加氢反应的应用实例
　　    碳碳双键的加氢反应在工业上和研究工作中都具有重要意义。例如，在工业上可将植物油催化氢化，使其分子中的一些碳碳双键达到饱和、化合物熔点升高，获得固态黄油状物质一一人造黄油。又如，石油加工制得的粗汽油中常含有少量烯烃，它氧化或聚合后的产物会影响汽油的质量，若进行加氢处理，使之转变为相应的烷烃，就能提高汽油的质量。在研究工作中，通过测定被吸收的氢的物质的量，可计算出所研究的分子中含有的碳碳双键的数目，从而为确定其结构提供依据。
　　2.与酸性KMn04溶液的反应
　　    将乙炔通入盛有酸性KMr-i04溶液的试管中，可以观察到酸性KMri04溶液逐渐退色，这是乙炔被酸性KMrr04溶液氧化的缘故。
　　    烯烃或炔烃在酸性KMri04溶液的作用下，分子中的不饱和键完全断裂，生成羧酸、二氧化碳或酮。用酸性KMn0。溶液氧化碳碳双键或碳碳叁键可以减短碳链。
　　    烯烃与酸性KMrr04溶液反应时，不同的结构可以得到不同的氧化产物。烯烃被氧化的部分与氧化产物的对应美系见表1-3-1。
　　表1-3-1    烯烃与酸性KMri04溶液反应被氧化的部分与氧化产物的对应关系
　　┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━━┓
　　┃                ┃          ┃            ┃    R'        ┃
　　┃    烯烃被氧化  ┃          ┃            ┃    ＼        ┃
　　┃                ┃    CH，_ ┃    RCH=    ┃    C=        ┃
　　┃    的部分      ┃          ┃            ┃              ┃
　　┃                ┃          ┃            ┃    R"        ┃
　　┣━━━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫
　　┃                ┃          ┃    R-C-OH  ┃R'            ┃
　　┃    氧化产物    ┃    C02   ┃    』      ┃   C— O  (酮 ┃
　　┃                ┃          ┃    O       ┃              ┃
　　┃                ┃          ┃            ┃R"            ┃
　　┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━━┛
　　例如，2一甲基一2一丁烯被酸性KMri04溶液氧化，反应如下：
　　
　　    根据烯烃被氧化后的产物可以推断原烯烃的结构。现已知某烯烃的化学式为CsHio，它与酸性KMr104溶液反应后得到的产物为乙酸(CH3COOH)和丙酸(CH3CH,COOH)，你能推测出此烯烃的结构吗？若与酸性KMrr0。溶液反应后得到的产物是二氧化碳和丁酮（CH3CH，-C- CH3），此烯烃的结构又是怎样的呢？    
　　烯烃和炔烃分子中都有不饱和键，因此它们有相似的化学性质：易于发生加成反应，也容易被氧化，通过这些反应，可以得到含有卤原子、氰基、羰基、羧基等官能团的化合物，这在有机合成中具有重要的作用。
　　四、苯及其同系物的化学性质
　　联想·质疑
　　通过化学必修课程的学习，你对苯的化学性质已有所了解。
　　苯在一定条件下能与硝酸发生取代反应，那么，它还能与其他试剂发生取代反应吗？
　　苯不能被酸性KMr-i04溶液氧化，苯的同系物能否被氧化？
　　苯不能与溴水发生加成反应，那么，苯的同系物能否与溴水发生加成反应？
　　    苯及其同系物都能燃烧，完全燃烧生成二氧化碳和水，同时放出等量的熟。
　　    苯环上的碳原子间虽然有类似于碳碳双键的键，但苯环是一个较稳定的结构，这使得苯及其同系物不易发生加成反应而易发生取代反应。另外，由于苯的同系物的分子中有与苯环相连的支链，使得苯的同系物表现出与苯不同的性质。
　　    1．与卤素单质、硝酸、浓硫酸的取代反应
　　    苯及其同系物除了能与硝酸发生取代反应外，在一定条件下还可以与氯气、溴单质、浓硫酸等发生取代反应。例如，在铁粉的催化下，苯与溴单质发生取代反应生成溴苯和溴化氢。
　　    苯与浓硫酸在常温下很难发生反应，但加热时苯环上的氢原子可被磺酸基（-S03H）取代，生成苯磺酸。该反应是可逆反应：
　　洗涤剂及其去污原理
　　    日用化学洗涤剂正逐步成为当今人们的生活必需品。不管是在公共场所，还是在家庭中，都可以看到洗涤剂的踪迹。
　　    洗涤剂的主要成分是表面活性剂，表面活性剂是分子结构中既含有亲水基又含有亲油基的化合物。例如，十二烷基苯磺酸钠是一种常用的洗涤剂，它溶于水时电离生成十二烷基苯磺酸根离子和Na+。十二烷基苯磺酸根离子由两部分组成：一部分为烃基，它能与油脂污垢中的有机化合物分子相互作用，称为亲油基（或疏水基）；另一部分为-S03，易溶于水，称为亲水基（或憎油基）。沾有油脂污垢的衣物浸入到十二烷基苯磺酸钠的水溶液中时，亲油基与油脂相互作用，亲水基与水分子相互作用。这样，油脂污垢被十二烷基苯磺酸根离子包围起来，逐渐分散成小的油珠，经过摩擦、振动进入水中，达到去污的目的。
　　2．与氢气的反应
　　    苯及其同系物较难与氢气发生加成反应，只有在铂筹做催化剂和加热、加压条件下，才能生成相应的环烷烃。例如，苯和甲苯与氢气发生加成反应，分别生成环己烷和甲基环己烷。
　　    苯及其同系物与氢气发生加成反应的困难程度以及它们均不能使溴水退色的事实，进一步说明苯环上的化学键不是一般的碳碳单键和碳碳双键，而是一种介于碳碳单键和碳碳双键之间的特殊的化学键。
　　3．苯的同系物与酸性KMn04溶液的反应
　　苯不能使酸性KMrr04溶液退色，但苯的同系物可以使酸性KMri04溶液退色。
　　    在苯的同系物中，如果侧链烃基中与苯环直接相连的碳原子上有氢原子，它就能被酸性KMri04溶液氧化，侧链烃基通常被氧化为羧基。
　　    苯环侧链烃基能被酸性KMn0。溶液氧化，是苯环对烃基的影响造成的。
　　    烷烃、烯烃、炔烃、苯及苯的同系物是烃类化合物的典型代表物质，认识它们的结构与性质的关系将为深入学习和研究有机化学打下良好的基础。
　　  交流·研讨
　　  比较烷烃、烯烃、炔烃、苯及苯的同系物性质上的相同和不同之处，并利用有关的结构知识尝试进行分析和说明。
