第2章   化学反应的方向、限度与速率
　　氢氧化钠与盐酸混合即可自动发牛反应牛成氯化钠和水，为什么氯化钠与水混合不会自动发牛反应生成氢氧化钠和盐酸呢？用氢气和氮气合成氨时，即使氢气和氮气的物质的量之比为3：1，它们也不能全部反应，这是为什么？氢气与氧气的混合物一经点燃立即发生爆炸式反应，但往常温下氢气与氧气的混合物却能长期存在，这又是为什么？以上问题分别涉及到化学反应的方向、限度和速率问题。    
　　如何判定一个化学反应在指定条件下能否发牛，以及在什么条件下可能发牛，涉及的是化学反应的方向问题。一个可能发牛的反应进行的程度如何，在允许的情况下如何通过改变反应条件获得尽可能高的转化率，涉及的是化学反应的限度问题。对反应的方向和限度的分析完全是理论分析，它只能指出反应发生的可能性和趋势，并不能说明该反应能否实际发生。一个反应实际进行的情况还涉及到反应速率这一因素。事实上，达到高转化率和高反应速率所需要的条件往往是相互矛盾的。在实际生产中，不能片面追求高转化率或高反应速率，而应该选择以较高速率获取适当转化率的反应条件。
　　  第1节化学反应的方向
　　联想·质疑
　　    汽车尾气中的主要污染物是一氧化氮和一氧化碳，它们是现代化城市中的大气污染物。为了减轻大气污染，人们提出通过以下反应来处理汽车尾气：
　　2NO(g)+2CO(g)一N2(g)+2C02(g)
　　你能否判断这一方案是否可行？理论根据是什么？
　　    现代社会从环境保护、可持续发展以及循环经济等角度对化学家们不断提出更高的要求。为了满足人类生存和发展的需要，化学家们需要不断研究和设计新的化学反应。但是一个化学反应在给定条件（通常指温度、压强）下能否自发进行，以及在什么条件下有可能按预期的方向发生，仅仅用实验方法来摸索，可能要付出极大的代价，甚至徒劳无功。为此，有必要寻求一种客观的判据，用它来判断一个化学反应能否自发进行。
　　一、反应焓变与反应方向
　　    交流·研讨
　　    19世纪，化学家们曾认为决定化学反应能否自发进行的因素是反应热：放热反应可以自发进行，而吸热反应则不能自发进行。你同意这种观点吗？请举例说明，
　　    分析了大量化学反应及其焓变后人们得知，反应焓变的确是一个与反应能否自发进行有关的因素。多数能自发进行的化学反应是放热反应。例如，在常温、常压下，氢氧化亚铁被氧化为氢氧化铁的反应是自发的，反应放热：
　　    4Fe(OH)2(s)+2H20(1)+02(g)一4Fe(OH)3(s)
　　    △H一-444.3 kJ．mol-i
　　但是，有不少吸热反应也能自发进行，如：
　　NH4HC03(s)  + CH3COOH(aq) = C02(g)  + CH3COONH4(aq)  + H20(1)
　　                    AH = 37.30 kJ . mol-l
　　还有一些吸热反应在室温条件下不能自发进行，但在较高温度下则能自发进行，如碳酸钙的分解反应：
　　    CaC03(s)一CaO(s)+C02(g)
　　    △H(298 K)一178.2 kJ.mol-i
　　    △H(1 200 K)一176.5 kJ.mol-l
　　    因此，反应焓变是与反应能否自发进行有关的一个因素，但不是唯一因素。
　　二、反应熵变与反应方向
　　    你已知道，固体硝酸铵、氢氧化钠、氯化钠和蔗糖都能溶于水，它们溶解的过程与焓变有关吗？是什么因素决定它们的溶解过程能自发进行？
　　    固体硝酸铵的溶解是吸热过程，氢氧化钠的溶解是放热过程，而氯化钠和蔗糖溶觯过程的焓变微乎其微，这些过程都是自发进行的。显然，热效应不是这些过程自发进行的唯一决定因素。
　　    由分析可知，固体溶解过程的一个共同特点是固体中整齐排列的离子（如氯化钠晶体中的Na+和CI-）或分子（如蔗糖固体中的蔗糖分子）进入溶液，溶质由有序变为无序，形成均匀溶液，即有序程度降低，或者说混乱度增大。
　　    对于一个由大量粒子组成的体系，人们定义一个物理量——熵来描述体系的混乱度，符号为S。熵值越大，体系混乱度越大。在同一条件下，不同物质的熵不同；而同一物质的熵与其聚集状态及外界条件有关，如对同一物质来说，S(g)>S(1)>S(s)。
　　    固体的溶解、水的汽化、墨水在水中的扩散以及气体的扩散过程，都是体系混乱度增大的过程，即熵增加的过程。
　　    化学反应存在着熵变。反应熵变( entropy change of reaction) AS为反应产物总熵与反应物总熵之差。对于确定的化学反应，在一定条件下具有确定的熵变。
　　    产生气体的反应，气体的物质的量增大的反应，反应熵变的数值通常都是正值，为熵增加反应。例如：
　　2H202(aq) = 2H20(1) + 02(g)
　　NH4HC03(s) + CH3COOH(aq) = C02(g) +
　　CaC03(s) = CaO(s) + C02(g)
　　  AS = 57.16 J . mol-l . K-l
　　CH3COONH4(aq) + H20(1)
　　  AS = 184.0 J . mol-l . K-l
　　  AS =  169.6 J . mol-i . K-l
　　  AS =  133.8 J . mol-l . K-l
　　    事实证明，熵增加有利于反应的自发进行。许多熵增加的反应在常温、常压下可以自发进行，如上述反应中的前两个反应；有些熵增加的反应在常温、常压下不能自发进行，但在较高温度下可以自发进行，如上述反应中的后两个反应。那么，是不是只有熵增加的反应才能自发进行呢？
　　    事实上有些熵减小的反应在一定条件下也呵以自发进行。例如：
　　2Al(s)  + Fe203(s) =  A1203(s)  + 2Fe(s)         AS = -39.4 J . mol-l . K-l
　　可见，熵变是与反应能否自发进行有关的又一个因素，但也不是唯一的因素。
　　三、焓变与熵变对反应方向的共同影响
　　    在一定条件下，一个化学反应能否自发进行，既与反应焓变有关，又与反应熵变有关，那么，决定反应方向的究竟是反应的焓变还是熵变呢？研究表明，在温度、压强一定的条件下，化学反应的方向是反应的焓变和熵变共同影响的结果，反应方向的判据为△H - TAS:
　　
　　    这个判据用文字表述为：在温度、压强一定的条件下，自发反应总是向△日- TAS<0
　　的方向进行，直至达到平衡状态。
　　    在温度、压强一定的条件下，焓因素和熵因素共同影响一个化学反应的方向。放热反应的焓变小于零，熵增加反应的熵变大于零，都对△H - TAS<0有所贡献，因此放热和熵增加有利于反应自发进行。显然，放热的熵增加反应一定能自发进行，如：
　　    2KCl03(s)一2KCl(s)+302(g)
　　    △H一-78.03 kJ.mol-l    AS一494.4 J.mol-l.K-l
　　而吸热的熵减小反应一定不能自发进行，如：
　　    CO(g)一C(s，石墨)+号o：(g)
　　    △H一110.5 kJ.mol-l    AS一-89.4 J.mol-l.K-l
　　    当反应的焓变和熵变的影响相反时，如果二者大小相差悬殊，某一因素可能占主导地位。例如，常温下的放热反应：
　　   4Fe(OH)2(s) + 2H20(1)
　　AH = -444.3 kJ . mol-l
　　+ 02(g) = 4Fe(OH)3(s)
　　   AS一 -280.1 J . mol-l . K-l
　　焓变对反应的方向起决定性作用，△日- TAS<0，常温、常压下反应能自发进行。
　　    而常温下的吸热反应：
　　NH4HC03(s) + CH3COOH(aq) =
　　           AH = 37.30 kJ . mol-l
　　C02(g) + CH3COONH4(aq) + H20(1)
　　   AS— 184.0 J . mol-l . K-l
　　熵变对反应的方向起决定性作用，AH - TAS<0，常温、常压下反应能自发进行。
　　    此外，如果反应的焓变和熵变的影响相反且相差不大时，温度有可能对反应昀方向起决定性作用。
　　    总之，在判断温度、压强一定条件下的反应的方向时，应该同时考虑焓变与熵变这两个因素，用△日- TAS作为判据。
　　拓展视野
　　温度与反应方向
　　    根据判据△H - T△S可知，反应熵变AS对化学反应方向的影响是与温度相关联的，因此还有一个因素可以影响反应方向，那就是温度。严格地讲，温度对反应的焓变与熵变都有影响，但是在焓变与熵变随温度变化不大的范围内，可以认为它们为定值。
　　
　　因此室温下反应不能自发进行。
　　若反应温度升至1200K时，△H - T△S＜0，则反应能自发进行。
　　    化学反应的方向问题对于理论研究与生产实践都具有极其重要的意义，但是这个问题十分复杂。必须指明，反应方向与条件有关，不能随意将常温、常压下的结论用于其他温度、压强下。而且，反应发生的条件有多种，△H- TAS这个判据只能用于一定温度、压强条件下的反应，不能用于其他条件（如温度、体积一定）下的反应。此外，△H- TAS这个判据指出的是在温度、压强一定的条件下反应自动发生的趋势，即反应发生的可能性，它并不能说明在该条件下可能自发进行的反应能否实际发生，因为反应能否实际发生还涉及反应速率问题。
　　追根溯源
　　如何认识用于汽车尾气净化的反应
　　    本节开始的的“联想·质疑”中提出了一个用于净化汽车尾气的反应：
　　2NO(g) + 2CO(g) = N2(g) + 2C02(g)
　　    根据计算，298 K、100 kPa下，该反应的AH一-746.8 kJ．mol-l ，AS = -197.5 J . mol-l .， K-I△H -TAS一-687.9 kJ．mol-l，△H-TAS<0，因此室温下反应能自发进行。
　　    但是，该反应的反应速率极慢，需要使用催化剂来加速反应。通常使用贵金属作为催化剂，将其装入汽车尾气净化器中，并将净化器与汽车尾气排放管道连接在一起。利用这个装置，人们可以有效地将汽车尾气中酌污染物NO(g)和CO(g)同时除去。
　　    第2节  化学反应的限度
　　联想·质疑
　　在工业生产和实验室中，人们会遇到各种各样的可逆反应，如合成氨反应：
　　
　　    该反应在一定条件下不可能进行完全，即存在一定的限度，而反应限度的大小对于生产和生活实际有着直接影响。因此，仅研究化学反应的方向是远远不够的，还需要关注化学反应的限度问题。那么，怎样才能定量地描述化学反应的限度呢？化学反应中反应物的转化程度会受到哪些因素的影响呢？    
　　研究表明，可逆反应进行一段时间后，一定会达到化学平衡状态。平衡混合物的组成不再随时间的延续而变化，反应达到一定的限度。在研究了大量实验的基础上，人们发现可以用化学平衡常数来定量描述化学反应的限度。
　　一、化学平衡常数
　　    测量获得反应H2(g)+12(g)F—兰2HI(g)在698.6 K时各物质的初始浓度和平衡浓度，结果如下表所示。
　　    1．请根据表中的实验数据计算平衡时的下[HI]2r值，将计算结果填入表中。
　　    2．请分析计算所得数据，寻找其中的规律。
　　    通过分析实验数据发现：不管H：、I：和HI的初始浓度是多大，只要保持反应体系的温度不变，达到化学平衡状态后，矗器岛就为常数。
　　    人们对其他化学平衡体系的数据进行分析，发现了类似的关系。对子化学反应：
　　    aA+bB；==±cC+dD
　　
　　在温度一定时，K为常数，称为化学平衡常数( chemical equilibrium  constant)，简称平衡常数。上式称为该反应的化学平衡常数表达式。对于有纯固体或溶剂参加的反应，它们不列入平衡常数的表达式中。    
　　对于同类型反应，平衡常数的大小反映了化学反应可能进行的程度（即反应限度），平衡常数的数值越大，说明反应可以进行得越完全。
　　反应的平衡常数与反应可能进行的程度
　　一般说来，如果一个反应的平衡常数大于105，通常认为反应可以进行得比较完全；相反，如果一个反应的平衡常数小于105，则认为这个反应很难进行。
　　表2-2-1    反应的平衡常数及反应可能进行的程度
　　  交流·研讨
　　1．请写出下表中各反应的平衡常数表达式，并讨论下面的问题。
　　    (1)对于一个反应，其平衡常数的表达式是唯一的吗？平衡常数的表达式与哪些因素有关？
　　    (2)对于一个反应，其正反应和逆反应的平衡常数之间有什么关系？
　　    2．如果浓度的单位为mol-L-l，将浓度单位代入化学平衡常数表达式，可得到K的单位。请写出上表中后三个反应的K的单位，并由所得结果分析K的单位与反应的化学方程式之间有什么关系。    
　　平衡常数表达式与化学方程式的书写方式有关。对于同一化学反应，由于书写方式不同，各反应物、生成物的系数不同，平衡常数的表达式就不同。对于给定的化学反应，正、逆反应的平衡常数互为倒数。由于一个化学反应的某一平衡常数表达式与该反应化学方程式的一种表示形式相对应，因此不能笼统地说某一反应的平衡常数的数值是多少。另外，平衡常数的单位也与化学方程式的表示形式相对应。
　　    借助平衡常数，可以判别一个化学反应是否达到化学平衡状态。对化学反应aA+bB==cC+dD的任意状态，称为浓度商(Q)。人们可以通过实验数据计算出反应在某一时刻的浓度商，将其与平衡常数K进行比较，如果二者相等，则说明该反应已经达到平衡状态。
　　二、平衡转化率
　　    用平衡常数表示反应限度有时不够直观，因此在实际应用中，常用平衡转化率( degree of conversion at equilibrium)Oc来表示反应限度。对于化学反应：
　　    aA +bB；—±cC +dD
　　反应物A的平衡转化率可以表示为：
　　
　　也可以用同样的方法表示反应物B的平衡转化率。
　　    【例1】化学反应2S02(g)+02(g)寻—兰2S03(g)是硫酸制造工业的基本反应。将0.050 molS02(g)和0.030 mol O，(g)注入体积为1.0 L的密闭反应器，并置于某较高温度下的恒温环境中，达化学平衡后，测得反应器中有0.044 mol S03(g)，求该温度下反应的平衡常数及SO，、O-的平衡转化率。
　　
　　    答：该温度下反应的平衡常数为6.7 x 103 mol-l．L，S02的平衡转化率为88%，02
　　的平衡转化率为73%。
　　
　　    由例1可知，一个已标明化学方程式的化学反应，在温度一定时虽然只有一个平衡常数，但不同反应物的平衡转化率可能不同。因此，脱离具体的反应物谈化学反应的平衡转化率是没有意义的。
　　
　　    【例2】  1 200℃时测得反应H2(g)+ C02(g) rH20(g)+ CO(g)的平衡常数K为2.25。若反应从H2(g)和C02(g)开始，且H2(g)和C02(g)的初始浓度均为0.010 0 mol．L-l时，计算各物质的平衡浓度及H，和CO-的平衡转化率。
　　    答：[H2]和[C02]都是0.004 0 mol．L-i,  [H20]和[CO]都是0.006 0 mol．L-i,H2和C02的平衡转化率均为60%。
　　
　　    交流·研讨
　　观察、分析表2—2—2中数据，你能得出什么结论？
　　┏━━━━━━━━━━━━━━━━┳━━━━━━━━━━━━━┓
　　┃    初始浓度/mol．L-i           ┃    平衡转化率／%         ┃
　　┣━━┳━━━━━━┳━━━━━━╋━━━━━━┳━━━━━━┫
　　┃    ┃    [H2]    ┃    [C02]   ┃    a (H2)  ┃    a(C02)  ┃
　　┣━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
　　┃  A ┃    0.010 0 ┃    0.010 0 ┃    60      ┃    60      ┃
　　┣━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
　　┃  B ┃    0.012 0 ┃    0.010 0 ┃    54      ┃    65      ┃
　　┣━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
　　┃  C ┃    0.008 0 ┃    0.010 0 ┃    66      ┃    53      ┃
　　┗━━┻━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┛
　　    由以上计算结果可以发现，提高氢气在原料气中的比例，可使二氧化碳的平衡转化率提高；反之，提高二氧化碳在原料气中的比例，可使氢气的平衡转化率提高。通过以上计算还能够体会到，化学平衡常数与平衡转化率是密切相关的，可以利用化学平衡常数计算化学反应中某反应物的平衡转化率，也可以由实验测定的平衡转化率计算化学平衡常数。
　　三、反应条件对化学平衡的影响    
　　化学平衡是在一定条件下建立起来的。由于温度、压强、浓度的变化而使可逆反应由一个平衡状态变为另一个平衡状态的过程，称为化学平衡移动。对于一个已达化学平衡状态的反应，如果平衡移动的结果使反应产物浓度更大，则称平衡正向移动或向右移动；反之，称平衡逆向移动或向左移动。
　　1．温度的影响
　　    温度对化学平衡的影响
　　二氧化氮在密闭的烧瓶中会发坐聚合反应，生成四氧化二氮。
　　
　　    这个反应经一段时间后可以达到化学平衡状态。请你通过实验探究温度对该化学平衡的影响。
　　    分别将两只充有二氧化氮的密闭烧瓶浸入盛有冷水和热水的烧杯中，持续一段时间直到颜色不再发生变化为止，观察并记录实验现象。
　　┏━━━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━┓
　　┃    实验内容        ┃    实验现象  ┃    结论  ┃
　　┣━━━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃  将充有NO，的烧瓶  ┃              ┃          ┃
　　┃  放入冷水中        ┃              ┃          ┃
　　┣━━━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃  将充有NO，的烧瓶  ┃              ┃          ┃
　　┃  放入热水中        ┃              ┃          ┃
　　┗━━━━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━┛
　　讨论
　　1．温度对化学平衡的影响与化学反应的热效应有关，请你描述其中的关系。
　　2．温度变化时，该反应的化学平衡常数会改变吗？说明理由。
　　表2-2-3    反应2N02(g)亍±N204(g)在不同温度下的平衡常数
　　┏━━━━┳━━━━━━━━┓
　　┃    T/K ┃    K/mol-i．L  ┃
　　┣━━━━╋━━━━━━━━┫
　　┃    298 ┃    6.80        ┃
　　┣━━━━╋━━━━━━━━┫
　　┃    333 ┃    0.601       ┃
　　┗━━━━┻━━━━━━━━┛
　　    在上述实验中，升高温度时，反应体系颜色加深，表明NO：浓度增大，即化学平衡向吸热方向移动。足够时间后反应体系颜色不再改变，表明在新的温度下体系达到新的平衡状态。升高温度时，平衡常数K减小，平衡正向移动。降低温度时，平衡常数K增大，平衡反向移动。   
　　 研究表明，升高温度，化学平衡向吸热方向移动；降低温度，化学平衡向放热方向移动。温度对化学平衡的影响是通道改变平衡常数实现的。
　　2．浓度的影响
　　    浓度对化学平衡的影响
　　    请进行以下实验并记录实验现象。
　　    1．将0.01 mol．L-l FeC13溶液与0.03 mol．L-l KSCN溶液等体积混合，观察溶液的颜色；然后，再向其中加入少量1 mol．L-l KSCN溶液，观察溶液颜色的变化。
　　    2．将0.01 mol．L-l FeC13溶液与0.03 mol．L-l KSCN溶液等体积混合，观察溶液的颜色；然后，再向其中加入少量1 mol．L-l FeC13溶液，观察溶液颜色的变化。
　　┏━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┓
　　┃    实  验  ┃    实验现象  ┃    实验结论  ┃
　　┣━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
　　┃    1       ┃              ┃              ┃
　　┣━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
　　┃    2       ┃              ┃              ┃
　　┗━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┛
　　    1．增大或减小反应物浓度时，化学平衡将怎样移动？为什么？
　　    2．增大或减小生成物浓度时，化学平衡将怎样移动？为什么？ 
　　    温度一定时，反应的平衡常数是一个定值。对于一个已达化学平衡状态的反应，反应物浓度增大或生成物浓度减小时，Q<K，平衡状态被破坏；此时，只有增大生成物浓度或减小反应物浓度，平衡向消耗反应物的方向穆动，即平衡右移，才能使Q=K，反应达到新的平衡状态。反之，反应物浓度减小或生成物浓度增大，则Q>K，化学平衡向消耗生成物的方向移动，即平衡左移，才能使反应达到新的平衡状态。以上关系如图2-2-4所示。
　　    在化工生产中，根据以上平衡原理，常常通过增加某一价廉、易得的反应物的浓度来提高另一昂贵、稀缺的反应物的转化率，从而降低生产成本。为了提高产率，生产过程中常常将反应产物及时从体系中移走，使反应所建立的化学平衡不断地向右移动。
　　3．压强的影响
　　请将下表中所缺内容补全，然后根据表中信息进行讨论。
　　┏━━━┳━━━━━━━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━┓
　　┃      ┃                            ┃气态物质系数  ┃    K ┃
　　┃编号  ┃    反  应                  ┃              ┃      ┃
　　┃      ┃                            ┃的改变量△y。 ┃      ┃
　　┣━━━╋━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
　　┃    A ┃ N2(g)+02(g)；—±2NO(g)    ┃              ┃      ┃
　　┣━━━╋━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
　　┃    B ┃ N2(g)+3H2(g)亍—±2NH3(g)  ┃              ┃      ┃
　　┣━━━╋━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
　　┃    C ┃N204(g)i==兰 2N02(g)        ┃              ┃      ┃
　　┗━━━┻━━━━━━━━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━┛
　　  讨论
　　  1．三支针筒中均抽入10 cm3 NO-气体，将针筒前端封闭。
　　  (1)将第二支针筒活塞迅速推至5 cffi3处（现象如图2-2-5中a—，b—，c所示）；
　　    (2)将第三支针筒活塞迅速拉至20 cm3处。
　　    请观察针筒中气体颜色变化，并尝试用化学平衡移动的观点进行解释。
　　    2．现定义气态产物系数之和减去气态反应物系数之和为该反应的气态物质系数的改变量，以△y。表示。假设表中各反应已经达到化学平衡状态，若保持温度不变将体积压缩至原来的一半，化学平衡将如何移动?说明理由。
　　    3.请尝试归纳出压强对化学平衡影响的规律。
　　    研究发现，在一定温度下，增大体系压强，各组分的浓度也同等倍数增大。因此，对于化学方程式中气态物质系数不变的反应，增大压强，Q仍然等于K，化学平衡状态不变。对于化学方程式中气态物质系数减小的反应，增大压强，Q<K，只有气态反应物减少而气态生成物增加，才能达到新的化学平衡，即化学平衡向气态物质系数减小的方向移动。同理，对于化学方程式中气态物质系数增大的反应，增大压强，Q>K，化学平衡向气态物质系数减小的方向移动，即：
　　△y。=0  改变压强，化学平衡状态不变
　　△y。>0  增大压强，化学平衡向气态物质系数减小的方向移动，即平衡向左移动
　　△y。<0  增大压强，化学平衡向气态物质系数减小的方向移动，即平衡向右移动
　　    应特别指出，对于只涉及固体或液体的反应，压强对平衡体系的影响极其微弱，可以不予考虑。
　　    氧气与血红蛋白结合过程中的平衡移动
　　    生命过程与化学平衡移动密切相关。例如，在人体利用氧气的过程中，血红蛋白与氧气的结合就涉及到化学平衡的移动。人体中的血红蛋白分子( Hb)（图2-2-6）与氧气分子结合，形成氧合血红蛋白分子- Hb(02)，这一过程可以表示为：
　　
　　    当人吸入新鲜空气时，由于氧气浓度增大，化学平衡正向移动，保证人体获得充足的氧气，满足生命活动的需要。
　　
　　    煤气中毒病人的救治
　　    一氧化碳也能与血红蛋白结合，即：
　　    Hb+CO(g)；=±Hb(CO)
　　    在正常情况下，与一氧化碳结合的血红蛋白数量极小。当空气中一氧化碳的浓度增大时，由于一氧化碳与血红蛋白结合的能力比氧气强（大约是氧气与血红蛋白结合能力的200倍），更多的Hb(CO)将取代Hb(02)，造成人体缺氧而中毒，严重时导致死亡。如果发现有人一氧化碳中毒，要马上切断一氧化碳源并将病人移至空气流通处，必要时放入高压氧舱中，这样能使氧气的浓度远大于一氧化碳的浓度。此时，由于一氧化碳的浓度低于平衡浓度，一氧化碳结合Hb的化学平衡左移，Hb(CO)分解，而氧气的浓度大于平衡浓度，氧气结合Hb的化学平衡右移。这样，煤气中毒病人就能获得充足的氧气，使中毒情况得到缓解。
　　根据上述讨论，可以将化学平衡移动规律简单地总结为：
　　升高温度，有利于平衡向吸热方向移动
　　改变浓度，若Q>K，平衡逆向移动；若Q<K，平衡正向移动
　　改变压强，若Q>K，平衡逆向移动；若Q<K，平衡正向移动
　　    在封闭体系中，如果仅改变平衡体系的一个条件（如温度、浓度、压强），平衡将向减弱这个改变的方向移动。利用化学平衡移动规律，人们可以在反应限度允许的前提下尽可能地让化学反应向人们需要的方向进行，以更科学、有效地利用化学反应。
　　历史回眸
　　    勒·夏特列原理
　　    历史上，勒·夏特列( H.Le Chatelier)曾经提出了一个经验性的“平衡移动原理”：如果改变平衡体系的条件（如温度、浓度、压强）之一，平衡将向减弱这个改变的方向移动。例如，增大反应体系中反应物的浓度，平衡向消耗反应物的方向移动；增大平衡体系的压强，平衡向减少气体物质分子数目的方向移动；升高温度，平衡向吸热方向移动，等筹。后人将这一经验规律称为“勒·夏特列原理”。    
　　后来的研究表明，在封闭体系中，只改变平衡体系中的一个条件时，勒·夏特列原理对平衡移动的分析与实际相符。
　　
　　
　　
　　第3节  化学反应的速率
　　联想·质疑
　　    根据有关计算可知，在常温、常压下，有反应：
　　    2H2(g)+02(g)一2H20(1)
　　其化学平衡常数数量级高达1083，表明反应正向进行的趋势极大。但是，在常温、常压下即使经过几千年，氢气和氧气的混合气也不会生成水，而将混合气点燃时在爆鸣声中可瞬时完成。这说明，在研究化学反应时，只关注反应的方向和限度是不够的，还要考虑化学反应的速率。实验证实，反应条件的改变会影响化学反应的速率。那么，为什么化学反应会有快有慢？化学反应是怎样进行的？怎样定量地表示化学反应速率？反应条件的改变是怎样影响化学反应速率的？
　　    化学反应的速率千差万别，有的进行得极其缓慢，要几百年甚至几千年才能完成；有的则一触即发，瞬间完成；更多的则介于二者之间。100多年来，科学家们进行了大量的研究，正在逐步揭开化学反应速率之谜。
　　一、化学反应速率
　　    通过化学必修课程的学习你已知道，对于某些反应，可以通过观察生成物增加的快慢或反应物减少的快慢来比较化学反应的快慢。从定量的角度看，人们是利用化学反应速率来描述化学反应的快慢的。
　　    化学反应速率的表示方法
　　    截取三根镁条，分别称重，再让它们分别与浓度不同的过量盐酸反应（注意：实验要在通风条件下完成），记录镁条完全消失所用的时间f，将结果填入下表中。
　　┏━━━━━━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┓
　　┃c(HCI)/mol . L-i  ┃    2.0 ┃    1.5 ┃    1.0 ┃
　　┣━━━━━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
　　┃    m (Mg)/g      ┃        ┃        ┃        ┃
　　┣━━━━━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
　　┃    n(Mg)/mol     ┃        ┃        ┃        ┃
　　┣━━━━━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
　　┃    f／mm         ┃        ┃        ┃        ┃
　　┣━━━━━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
　　┃    反应速率￡，  ┃        ┃        ┃        ┃
　　┗━━━━━━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┛
　　    1．根据所得实验数据，你认为应该怎样表示该化学反应的速率？请将计算结果填入表中。
　　    2．如果分别用单位时间内盐酸浓度的减小、氯化镁浓度的增大来表示该化学反应的速率，需要哪些数据？二者在数值上相等吗？为什么？
　　    3．盐酸浓度的改变对该化学反应的速率产生了怎样的影响？
　　    对于反应体系体积不变的化学反应aA+bB—dD+eE，可以用单位时间内某反应物浓度（或质量、物质的量等）的减小或某生成物浓度（或质量、物质的量等）的增大来表示化学反应速率( rate of chemical reaction)，例如：
　　
　　    对于一个具体的化学反应，用不同的反应物或生成物表示的化学反应速率的数值往往不相同，用各物质表示的化学反应速率的数值之比等于化学方程式中各物质的系数之比。为了统一起见，将化学反应速率定义为    。因为规定化学反应速率为正值，所以反应物的系数乘以负号。这样，无论用哪一种物质表示，化学反应速率都是相同的。
　　    有了化学反应速率的定义后，就可以定量地研究化学反应在不同浓度、温度和压强条件下，以及有无催化剂存在的条件下化学反应速率的变化情况，寻找有关规律。
　　拓展视野
　　化学反应速率的物理测定法
　　    测定化学反应速率的关键是测定某一时间间隔内反应体系中某物质浓度的变化。由于物质的某些物理性质（如压强、体积、吸光度、电导率等）与其物质的量或浓度存在函数关系，因此人们常用物理方法准确而快速地测定反应物或生成物浓度的变化来确定化学反应速率。常用于测定化学反应速率的物理方法有以下几种。   
　　 量气法    对于反应2H707一2H20+02T，可测量反应中唯一的气体产物氧气在温度、压强一定时的体积变化。    
　　比色法   由于物质对特定波长的光的吸收性能不同，因此可以通过吸光度来测定参与反应的某一物质的浓度。例如，在丙酮的溴化反应过程中：
　　CH3COCH3 + Br2——,  CH3COCH7Br + HBr
　　有色反应物Br：吸收波长为450 nm的光波，因此可用分光光度计测量溶液对该波长光波的吸光度，据此计算化学反应速率。
　　    电导法   根据离子导电能力的差异，通过电导率的变化测定反应物中离子浓度变化，进而计算化学反应速率。例如，在乙酸乙酯皂化反应中：
　　CH3COOC2H5 + OH-—一  CH3COO- + C)HsOH
　　由于OH-的电导远大于CH3COO-的电导，可以利用电导仪测量出溶液电导的变化，据此求得OH浓度的变化．进而求得化学反应速率。
　　    此外，激光技术也已应用于化学反应速率的测定。
　　二、浓度对化学反应速率的影响
　　    对于很多反应来说，增大反应物的浓度可以提高化学反应速率。例如，在空气中加热铁丝，铁丝只能变得红热，而铁丝在充满氧气的集气瓶中点燃则可以剧烈燃烧、火星四溅。那么，反应物的浓度与化学反应的速率之间存在着定量关系吗？
　　交流·研讨
　　    在298 K时，实验测得溶液中的反应H-,Oi+2HI一2H10+12在不同浓度时的化学反应速率见表2-3-1。
　　1．请找出化学反应速率与H-O-浓度及HI浓度之间的关系，并尝试写出相应的数学表达式。
　　2．请针对“化学反应速率与反应物浓度的关系”谈谈自己的看法。
　　    由上述实验数据可以发现：在HI浓度一定时，H70-,浓度每增加一信，反应速率就增加一倍；在H-,O-浓度一定时，HI浓度每增加一倍，反应速率也增加一倍。上述关系可表示为：
　　v -  kc (H202)C (HI)
　　式中比例系数后称为反应速率常数( rate  constant  of  reaction)，它表示单位浓度下的化学反应速率，与浓度无关，但受温度、催化剂、固体表面性质等因素的影响。通常，反应速率常数越大，反应进行得越快。
　　    根据化学反应速率与反应物浓度的关系式，可以清楚地判断反应物浓度的改变对于化学反应速率的影响，但必须指明的是，一个反应的化学反应速率与参与反应的物质的浓度的关系式是实验测定的结果，不能随意根据反应的化学方程式直接写出。对于很多反应，这种关系式中浓度的方次与化学方程式中的系数并无确定关系（见表2-3-2）。
　　表2-3-2    一些化学反应的速率与参与反应物质的浓度的关系
　　┏━━━━━━━━━━━━━┳━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
　　┃    化学反应              ┃    反应速率与参与反应物质的浓度的关系式  ┃
　　┣━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃H7 + C17 = 2HCl           ┃v  = kc(H2)c- (C12)                       ┃
　　┣━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃    H7+I，一2HI(气体反应) ┃v = kc(H2)c(12)                           ┃
　　┣━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃CO + N07 = C07 + NO       ┃    u一kc(N02)                            ┃
　　┗━━━━━━━━━━━━━┻━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
　　    对于气体反应，在温度、体积一定的条件下，压强与浓度成正比，因此压强的改变也会对化学反应速率产生影响。对于只涉及液体和固体的反应，压强的改变对化学反应速率几乎没有影响。
　　三、温度对化学反应速率的影响
　　联想·质疑
　　    通过化学必修课程的学习，你已经知道温度可以影响化学反应的速率。温度与化学反应速率之间存在定量的关系吗？
　　    1．经验规律
　　    科学家们根据实验研究总结出了大量关于温度对化学反应速率影响的经验规律。例如，范托夫( J.H.van't Hoff)曾总结出一条近似规律：对于在溶液中发生的反应，温度每升高10 K，反应速率增加到2-4信。利用这个经验规律可以对一些反应的化学反应速率做粗略的估计，但这个规律适用范围有限。
　　    温度会影响反应速率常数，从而影响化学反应速率。因此，可以通过研究温度对反应速率常数的影响来了解温度对化学反应速率的影响。表2-3-3列出了几个反应在298 K和308 K时的反应速率常数之比。
　　表2-3-3    几个反应在不同温度时的反应速率常数之比
　　┏━━━━┳━━━━━━━━━━━━━━┳━━━━━━━┓
　　┃        ┃                            ┃    k(308 K)  ┃
　　┃  序号  ┃    化学反应                ┃              ┃
　　┃        ┃                            ┣━━━━━━━┫
　　┃        ┃                            ┃    k(298 K)  ┃
　　┣━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━┫
　　┃    A   ┃NO + 03  = N07 + 07         ┃    1.15      ┃
　　┣━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━┫
　　┃    B   ┃    H7+I，一2HI（气体反应） ┃    8.99      ┃
　　┣━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━┫
　　┃    C   ┃NH4CNO = (NH2)2CO           ┃    3.58      ┃
　　┗━━━━┻━━━━━━━━━━━━━━┻━━━━━━━┛
　　请根据表中数据讨论：
　　1．温度对化学反应速率有怎样的影响？
　　2．升高相同温度，对不同化学反应的反应速率的影响程度一样吗？
　　    1889年，阿伦尼乌斯( S.Arrhenius)在大量实验的基础上，提出了反应速率常数与温度之间关系的经验公式：
　　    Eak= Ae RT
　　式中：后为反应速率常数；A为比例系数；e为自然对数的底；R为摩尔气体常量；E。为活化能，单位为J．mol-l或kJ．mol-l。    
　　该经验公式表明，当巴>0时，升高温度，反应速率常数增大，化学反应速率随之增大。
　　    2．活化能Ea
　　    阿伦尼乌斯提出的经验公式表明，温度对化学反应速率的影响与活化能有关。表2-3-4列出了一些化学反应的活化能值。通过表中数据可以发现，各反应之间的活化能（医）的数值相差很大。由阿伦尼乌斯经验公式可知，Ea值越大，改变温度对反应速率的影响程度就越大，这就是升高相同温度时不同化学反应的速率增加的倍数不同的原因。
　　表2-3-4    一曲反应的活化能
　　┏━━━━━━━━━━━━━━┳━━━━━━━━━┓
　　┃    化学反应                ┃    Ea /kJ．mol-l ┃
　　┣━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━┫
　　┃NH4CNO = (NH2)2CO           ┃    97.1          ┃
　　┣━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━┫
　　┃    H，+I，一2HI(气体反应)  ┃    165.3         ┃
　　┣━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━┫
　　┃N?Os = N204+丢02            ┃    103.3         ┃
　　┣━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━┫
　　┃CH3N2CH3  = N7 + C2H6       ┃    219.7         ┃
　　┣━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━┫
　　┃    Br+Br—Br7              ┃    0             ┃
　　┣━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━┫
　　┃2NO + C17  = 2NOCI          ┃    15.5          ┃
　　┗━━━━━━━━━━━━━━┻━━━━━━━━━┛
　　历史回眸
　　    阿伦尼乌斯
　　    阿伦尼乌斯毕业于瑞典乌普萨拉大学物理专业。他自幼勤奋好学，总喜欢多想一些为什么，遇到问题从不放过。在研究工作中，他不仅精于实验，更善于对实验结果进行深入分析，探索实验数据背后的规律．取得了多项具有划时代意义的研究成果。他建立的电离学说使他获得了1903年的诺贝尔化学奖，而他发现的温度对反应速率影响的规律，以及他提出的活化分子的假设使反应动力学由纯实验进入了理论科学的殿堂。
　　    为了从理论上阐明活化能的意义，阿伦尼乌斯曾提出一个假设，认为能发生化学反应的分子必须是吸收能量后形成的活化分子，而活化能是普通反应物分子形成活化分子所吸收的能量；活化能越高，反应速率常数越小，反应越难进行。100多年来，为了进一步了解活化能的科学含义，许多科学家进行了卓有成效的理论研究和实验探讨。近代理论证明，只有基元反应（参看“追根寻源”）的活化能才具有阿伦尼乌斯所表述的意义，也就是说，只有基元反应的活化能才是活化分子平均能量与普通反应物分子平均能量的差值。
　　追根寻源
　　    化学反应是怎样进行的
　　    大多数化学反应都是分几步完成的，其中能够一步完成的反应称为基元反应。例如，氢气和氧气反应生成水的反应不是如反应式那样简单地一步完成的，其间经历了复杂的反应步骤。在点燃或催化剂作用下，首先发生反应H，—+2H，接着发生反应H+07—+OH+O，然后发生反应OH+H7—+H70+H-其中的每步反应即为基元反应。    
　　基元反应构成的反应序列称为反应历程（又称反应机理），基元反应的总和称为总反应。由几个基元反应组成的总反应也称复杂反应。因此，平常所写的化学方程式是总反应的化学方程式，它只能表示出反应物和生咸物以及它们之间的化学计量关系。当然，也有一些化学反应是一步完成的，总反应就是基元反应，这类反应又称为简单反应，如：    
　　H++ OH-  一H70    
　　事实上，反应不同，反应历程就不相同；同一反应在不同条件下的反应历程也可能不同。反应物的结构和反应条件决定着一个反应的反应历程，而反应历程的差别又造成了化学反应速率的不同。    
　　对活化能本质的认识    
　　100多年来，为了正确认识活化能的科学意义，并力争从理论上进行计算，科学家们一直在进行探讨并提出了若干个化学反应速率理论，其中，最著名的是基元反应碰撞理论和基元反应过渡态理论。    
　　基元反应碰撞理论认为，化学反应之所以能发生，是反应物分子碰撞的结果，但只有能量超过某一限度Ee（相当于活化能）并满足一定方向要求的活化分子间的碰撞，才是真正发生反应的有效碰撞。这个理论解释了温度、活化能对化学反应速率的影响。例如，低温时，活化分子少，有效碰撞少，化学反应速率就低；高温时，活化分子多，有效碰撞多，化学反应速率就高。又如，活化能高，能量超过活化能的活化分子少，有效碰撞少，化学反应速率低。    
　　基元反应过渡态理论认为，基元反应在从反应物到产物的变化过程中要经历一个中间状态，这个状态称为过渡态，
　　    AB+C——,[A…B…C]——,A+BC
　　    反应物    过渡态    产物
　　    过渡态是处在反应过程中具有最高能量的一种分子构型（如图2-3-8中的过渡态），过渡态能量与反应物的平均能量的差值相当于活化能。实验研究已证实过渡态确实存在。例如，一溴甲烷与NaOH溶液反应的历程可以表示为：
　　CH3Br + OH-—+  [ Br---CH3-OH]-—+  Br- + CH30H
　　
　　四、催化剂对化学反应速率的影响
　　表2-3-5列出了一些反应在使用催化剂前后的活化能的数据以及化学反应速率常数之比。
　　表2-3-5    一些反应使用催化剂前后的活化能及化学反应速率常数之比
　　
　　
　　
　　    请根据表中数据讨论：催化剂对化学反应速率有怎样的影晌？与其他因素相比，影响程度如何？为什么？
　　    催化剂是能加快化学反应速率而在反应前后本身的质量和化学性质不变的物质。由于催化剂的质量及化学性质在反应前后不变，反应历程中必定既包括有催化剂参与的反应，又包括使催化剂再生成的反应。可见，催化剂通过参与反应改变反应历程、降低反应的活化能来提高化学反应速率（如图2-3-9所示臭氧分解反应的历程）。需要注意的是，催化剂不能改变化学反应的平衡常数，不能改变平衡转化率。
　　
　　    催化剂具有选择性，某种催化剂对某一反应可能是活性很强的催化剂，但对其他反应就不一定有催化作用。例如，乙烯与氧气可发生以下两个反应：
　　C2H4(g)+去02(g) -* H-C - CH2(g)
　　C2H4(g) + 302(g)—一   2C02(g)+ 2H20(g)
　　    研究人员开发了一种银催化剂，它能加快第一个反应（主反应），而对第二个反应（副反应）影响较小。根据这一特性，可以通过选择催化剂来词控反应，使生成环氧乙烷的反应加快，从而提高这种重要的化工原料的生产效率。
　　    由表2-3-5中的数据可以看出，催化剂可以较大幅度地降低反应的活化能，从而有效地提高化学反应速率。采用升高温度的方法提高化学反应速率往往对设备提出很高的要求，难以实现。因此，研制高效催化剂来提高相关化学反应的速率对化工生产具有重要意义。
　　
　　第4节化学反应条件的优化
　　    一一工业合成氨
　　联想·质疑
　　自1784年发现氨以后，人们一直在研究如何利用化学方法由氮气和氢气合成氨，但直到1913年才实现了合成氨的工业化生产。经过研究人员的努力，几十年后建造了日产氨1 000吨的大型装置。
　　    化学反应N2(g)+3H2(g)千兰2NH3(g)看起来十分简单，为什么合成氨的工业化生产会经历如此漫长的发展过程？合成氨工厂为什么需要那么庞大而复杂的生产设备和特殊的生产条件？
　　    合成氨技术的发明使工业化人工固氮成为现实。要实现合成氨的工业化生产，必须从反应限度和反应速率两个方面选择合成氨的反应条件。
　　一、合成氨反应的限度
　　    交流·研讨
　　    合成氨反应是一个可逆反应：N2(g)+3H2(g)寻兰2NH3(g)。已知298 K时：△H一-92.2 kJ．mol-i
　　    △S一-198.2 J．K-l．mol-l
　　    1．请根据正反应的焓变和熵变分析298 K下合成氨反应能否自
　　发进行。
　　    2．请利用化学平衡移动的知识分析什么条件有利于氨的合成。
　　    根据计算可知，合成氨反应是在298 K时能自发进行的放热反应，同时也是气体的物质的量减小的熵减反应。因此，降低温度、增大压强将有利于化学平衡向生成氨的方向移动。
　　如图2-4-3所示，在不同反应温度、压强下反应达平衡时，平衡混合物中氨含量的测定结果与上述理论分析结果一致。
　　    进一步研究发现，在一定的温度、压强下，反应物氮气、氢气的体积比为1:3时平衡混合物中氨的含量最高。
　　合成氨反应的速率
　　    由平衡移动的原理可知，合成氨反应要在高压和低温的条件下进行，才能得到较高的产率。但是，高压条件对设备提出了苛刻的要求，而反应温度的降低势必延长达到化学平衡的时间，致使生产效率降低，失去工业化生产的意义。因此，在寻找最佳的生产条件时，除了考虑反应的限度外，还需要研究采取哪些措施来提高化学反应速率？
　　1．你认为可以通过控制哪些反应条件来提高合成氨反应的速率？
　　2．实验研究表明，在特定条件下，合成氨反应的速率与参与反应的物质的浓度的关系式为：
　　v - kc(N2)cl'5(H2)c-l(NH3)
　　    请根据该关系式分析：备物质的浓度对反应速率有哪些影响？可以采取哪些措施来提高反应速率？
　　  3．请根据表2-4-1所给数据分析催化剂对合成氨反应速率的影响。
　　表2-4-1    催化剂对合成氨反应速率的影响
　　┏━━━━━━━━━┳━━━━━━━━━┳━━━━━━━━━━┓
　　┃    条件          ┃    Ea/kJ．mol-i  ┃    后（催）/k(无)  ┃
　　┣━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━┫
　　┃    无催化剂      ┃    335           ┃                    ┃
　　┃                  ┃                  ┃3.4 x 1012 ( 700 K) ┃
　　┣━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━┫                    ┃
　　┃    使用铁催化剂  ┃    167           ┃                    ┃
　　┗━━━━━━━━━┻━━━━━━━━━┻━━━━━━━━━━┛
　　    由反应速率与参与反应的物质浓度的关系式可知，合成氨反应的速率与氮气浓度的1次
　　方成正比，与氢气浓度的1.5次方成正比，与氨气浓度的1次方成反比。在反应过程中，随着氨的浓度的增大，反应速率会逐渐降低，因此为了保持足够高的反应速率，应在反应达到一定转化率时，将氨从混合气中分离出去。    
　　在其他条件相同的情况下，有催化剂存在和无催化剂存在时的反应速率常数之比表明，使用催化剂可以使合成氨反应的速率提高上万亿倍。因此，要实现合成氨的工业化生产，研究催化剂是最有效的途径。但是，一种催化剂从实验室研制到工业化生产通常需要数年时间，是一项十分艰巨的工作。    
　　除此之外，温度对合成氨反应的速率也有显著影响：温度越高，反应进行得越快。
　　三、合成氨的适宜条件
　　    1．根据合成氨反应的特点，应分别采取什么措施提高反应的平衡转化率和反应速率？请将你的建议填入下表。
　　
　　
　　2．请尝试为合成氨选择适宜条件。
　　3．在确定合成氨的适宜条件的过程中遇到了哪些问题？是怎样解决的？
　　4．为了提高合成氨生产的能力，还可以在哪些方面做进一步改进？
　　    在合成氨生产中，达到高转化率与高反应速率所需要的条件有时是相互矛盾的。例如，从化学平衡的角度分析，在氮气和氢气的物质的量之比为1:3时，平衡转化率最高。根据反应速率与参与反应的物质的浓度关系式分析，提高氢气的压强似乎更有利于提高合成氨的化学反应速率，但是，由于氮气在催化剂上的吸附为总反应中最难发生的步骤，即影响反应速率的关键步骤。实验表明适当提高氮气的比例，当氮气和氢气物质的量之比为1：2.8时更能加快合成氨反应的进行。因此，选择合成氨的条件时，既不能片面地追求高转化率，也不能只追求高反应速率，而应该寻找以较高的反应速率获得适当平衡转化率的反应条件。此外，还应该考虑原料的价格、未转化的合成气（氮气和氢气）的循环使用、反应热的综合利用等问题。    
　　目前，合成氨生产一般选择铁做催化剂；控制反应温度在700 K左右；根据反应器可使用的钢材质量及综合指标来选择压强，大致分为低压(1×107Pa)、中压(2×107 -3×107 Pa)和高压( 8.5×107 -1×108 Pa)三种类型；通常采用氮气与氢气物质的量之比为1：2.8的投料比。在中压工艺条件下，合成氨厂出口气中的氨含量一般为13% - 14%。    
　　合成氨工业生产需要高温、高压的反应条件，而且催化剂易中毒、使用寿命不长。据估计，在自然界里，由于生物固氮酶催化剂（如根瘤菌）的作用，在常温、常压下每年可以从空气中将1亿吨氮固定下来，因此仿生固氮酶催化剂的研制这一前沿课题一直为人们所关注，但至令进展甚微。
　　化学与技术
　　    合成氨的铁催化剂
　　    负载于催化剂多孔载体表面的催化剂为FeO(2g%～35%)和Fe304( 55% - 65%)的混合物经氢气还  原后形成的活性铁微晶，载体是多孔的固体，每克的表面积高达100 -1  000Ⅱ12。
　　    催化剂的辅助成分为负载于催化剂多孔载体表面的A1203(2% - 4%)、Mg0(3% - 4%)和K20(0.5% -  0.8%)。A1203和Mg0是结构型助剂，主要起骨架作用及增大催化剂表面、防止铁微晶长大和烧结的  作用。K：O是电子型助剂，帮助铁把电子传给氮，有利于氮的吸附及活化。
　　    合成氨的催化历程
　　    工业上，氮气与氢气合成氨的反应是在催化剂表面上进行的。这是一个复杂的过程，一般要经历  反应物扩散至催化剂表面、在催化剂表面被吸附、发生表面反应、产物从催化剂表面脱附、产物扩散  离开反应区等五个步骤。
　　    根据对合成氨反应的速率及催化反应历程的研究，得出以下结论：
　　    1．第一步氮的吸附分解所需活化能最高，是控制总反应速率的关键步骤。为保证氮气占有一定份额的催化剂活性中心并提高吸附速率，应适当提高氮的分压p(N2)，即不是达到最大平衡转化率要求的r1(N2): Y1(H2) =1：3，而是Y1(N2)：Y1(H2)一1：2.8。
　　    2．为提高氨的脱附速率，以空出活性中心供继续合成氨使用，必需降低氨的分压p(NH3)，适时地分离氨，这反映为合成氨反应的速率与p(NH3)成反比。
　　    合成氨的生产流程
　　    合成氨的整个工业生产包括造气、净化、合成氨三大部分。
　　    造气  原料气中的氮气来自于空气，而氢气来自于含氢的天然气、煤和炼油产品。以天然气为原料时，反应可简单表示为：
　　    CH4+H20  —  CO+3H7
　　    CO+H70  —  C07+H7
　　    净化  消除造气过程中夹带的杂质，防止催化剂中毒。
　　    合成氨  这部分包括终端产品氨的分离，氮气、氢气的循环使用，利用反应产生的热预热合成气等。
　　    在生产过程中的不同反应阶段，使用了好几种催化剂，十几个反应塔或吸收塔，上百个热交换器、循环泵以及上千米的管道，这些构成了合成氨厂各种设备错藩有致的布局。
