美国国家航空航天局地球观测站(NASA's Earth Observatory)今日公布了一组卫星照片，展示了秘鲁的凯尔卡亚冰盖在过去几十年中的萎缩。
	 
	　　美国国家航空航天局地球观测站(NASA's Earth Observatory)今日公布了一组卫星照片，展示了秘鲁的凯尔卡亚冰盖在过去几十年中的萎缩。
	　　北京时间5月9日消息，美国国家航空航天局地球观测站(NASA's Earth Observatory)今日公布了一组卫星照片，展示了秘鲁的凯尔卡亚冰盖在过去几十年中的萎缩。
	　　冰盖和冰川对全球气候的变化具有表征作用，秘鲁的凯尔卡亚冰盖(Quelccaya Ice Cap)尤其如此。秘鲁凯尔卡亚冰盖位于南纬13.5度，伸展在南回归线和赤道之间安第斯山脉中的高海拔高原上，是世界上最大的热带冰盖。
	　　由于地理位置的特殊，凯尔卡亚冰盖对厄尔尼诺现象和拉尼娜现象的周期变化具有很好的表征作用。这些表征反应在冰芯中。美国俄亥俄州立大学(Ohio State University)科学家朗尼·汤普森( Lonnie Thompson)和他的同事们通过在冰盖上钻孔获取了凯尔卡亚冰盖冰芯中1800年以来的表征数据，作了历年来大气温度和大气成分的历史记录。根据现场和实验室研究，以及三十年来的卫星照片，汤普森发现，凯尔卡亚冰盖一直在迅速萎缩。
	　　上面这两幅伪色照片是NASA的Landsat 5号卫星拍下的，拍摄时间分别是1988年9月3日(上)和2010年9月16日(下)。冰川周围的棕色区域是贫瘠的陆地，绿色区域是植被。雪和冰呈现为在淡蓝色或青色。雪和冰之间的颜色差异很微妙，但雪的颜色稍亮。液态水呈现为蓝色。
	　　在这两幅照片中，最大的融冰湖位于冰盖西北部库里卡里斯(Qori Kalis)冰川的尽头。在1988年和2010年之间，库里卡里斯冰川迅速萎缩，这个融冰湖也变得越来越大。在同一时期，冰盖边缘周围的其他融冰湖也变大了。“自1988年以来，凯尔卡亚冰盖中已经出现了8个新的融冰湖。”汤普森写道。
	　　冰盖的撤退不但使湖泊增大，而且暴露了一些原来被冰封起来的古老植物。这些暴露的植物也为研究人员获知该处冰川的存在时间提供了线索。通过放射性碳测年法，汤普森和他的同事们估计，这些融冰湖泊边缘的植物的年龄在4700至6300岁之间。(思北)
	   来源：新浪科技