记者从日前举行的中科院青年人才座谈会上获悉，自实施知识创新工程以来，中科院出台了一系列引进和培养青年人才的举措，通过国家“青年千人计划”和中科院“百人计划”引进了2000多名海内外优秀青年人才。
	　　据中科院院长、党组书记白春礼介绍，自知识创新工程实施以来，中科院通过国家“青年千人计划”引进了203名人才，占全国总数的28.2%，通过中科院“百人计划”引进2000多名人才。除此之外，还举办了两届“中科院人才发展主题日暨海外人才走进科学院活动周”，共邀请了近百位优秀海外青年人才来中科院进行学术交流；针对35岁以下的优秀青年科技人才，设立了中科院青年创新促进会这一创新培养模式，并累计投入经费达2亿元予以支持，使一批会员在相关研究领域中崭露头角，取得了突出成绩。中科院还于2011年启动实施了“3H”工程，帮助各类人才，特别是青年人才，解决住房（Housing）、子女入学和配偶工作（Home）、健康就医（Health）等方面的实际问题。
	　　在座谈会上，2013年度菲涅尔奖获得者、中国科技大学陈宇翱教授等13名青年人才结合自己的成长经历畅谈了学习习近平总书记“五四”重要讲话精神的体会，并对中科院的发展提出了宝贵意见。（李大庆）