人民网北京9月13日电(欧兴荣)日前，一则“北大课题组招募100名处女大学生供血做研究”的报道吸足了网友眼球，也让“HPV病毒”突然聚焦在公众目光下。该报道称，“北京大学肿瘤医院遗传室”发布招募血清捐献志愿者的通知，招募对象要求之一为“未发生过性行为”的女大学生。而项目组成员回应称，他们此举是为研究HPV病毒检测，因为需要一个阈值判断阴阳性，目前国际公认的是用处女血清做对照。
	
	　　菜花状“HPV病毒”
	　　
	　　HPV病毒（人乳头瘤病毒的英文缩写）是一种属于乳多空病毒科的乳头瘤空泡病毒A属，是球形DNA病毒，能引起人体皮肤黏膜的鳞状上皮增殖.目前已分离出130多种，该病毒只侵犯人类，性传播是其感染的主要渠道，在18至24岁且未经性生活的女性群体中，“感染该病毒的可能性很低。”
	　　HPV病毒一旦感染造成的后果是多年不能痊愈，该病毒会造成感染处皮肤像长了红色、污灰色的烂菜花瓣状，而且患处容易出血，使患者身心受到极大折磨。据不完全统计,每年全世界有50万的女性因感染HPV病毒而患宫颈癌，其中20万死于该肿瘤，HPV病毒与艾滋病、癌症一起世界卫生组织列为人类三大绝症。
	　　
	　　预防HPV感染最好的办法是不与任何的生殖器接触，但这是很难办到的，即使戴了避孕套，未被避孕套覆盖的区域也可能造成感染。据悉，女生如果大学一年换一个男朋友，毕业时被HPV感染的概率超过85%。 一个简单可行的办法是，与自己的性伴侣保持长期、固定的关系是最大限度地预防生殖器HPV感染的有效措施。然而，即便如此还是很难明确性伴侣以前是否感染过。
	　　全球首支HPV疫苗已2006年在美国上市，7年间，100多个国家应用HPV疫苗，大幅降低HPV患病率和癌前病变发生率。目前，HPV疫苗在中国的上市审批也已进入三期临床试验阶段，预计至少还需3-5年来收集足够数据，控制HPV感染的方法主要还是及早发现与治疗。