意大利科学家称，新法案将会严重损害国家的生物学研究。
	动物权益保护者迎来了一场重大胜利。近日，意大利议会通过一项法案，将对动物试验实行严格限制。科学家已经警告称，由参议院投票通过的这项规定，将会严重损害国家的生物学研究——不过，他们还没有放弃该法案最终被撤销的希望。
	“这项法案是残酷的，将会扼杀基础研究。”罗马智慧大学的生理学家、欧洲神经科学协会联合会研究用动物委员会主席Roberto Caminiti如是说。
	该法案是意大利对2010年9月采用的一个欧洲指令的实施，但却远远超过了指令的限制程度——有很多研究人员认为该指令已经相当严格了。意大利法案禁止以研究目的饲养狗、猫和非人类灵长类动物，或者将其用于健康研究以外的其他研究；禁止没有止痛药或麻醉的研究（如果动物可能会有痛感）；禁止在成瘾、异种器官移植和有训练意图的研究（除了使用在兽医和医生的高等教育中）中使用动物。
	为捍卫其研究而来自意大利各地的科学家为这次失败感到震惊，但并不准备现在就认输。只有在2010年9月之前就有相关法案的国家才被允许实施比欧盟指令还要严格的限制措施，意大利不在其列。相关人士表示，科学家也许会游说欧洲委员会开始一个所谓的侵权程序，同时会试图影响意大利政客的意见。
	另外，科学家希望尚未签署该法案的意大利政府将会拒绝签署。曾作为禽流感研究员的议员Ilaria Capua表示，政府致力于避免对动物研究的严格限制。（张冬冬）