为贯彻落实中央一号文件精神，推动全国科技特派员农村科技创业行动深入开展，及时交流科技特派员农村科技创新创业经验，号召和引导更多科技人员和有志于科技创业的人员到农村一线创业，带领农民增收致富,11月18日至11月23日，科技部“2013年全国优秀科技特派员巡讲系列活动”在革命老区河北阜平、内蒙古乌兰察布、巴彦淖尔、湖北英山、贵州毕节、陕西佳县等6地成功举办。　　来自内蒙古、辽宁、浙江、山东、河南、陕西省等7个地市的7名优秀科技特派员和2名科技特派员工作管理人员组成巡讲报告团，他们中有“立志服务三农，投身科技创业”的基层科技特派员，有“推动农业产业化，促进科技成果转化”的高等院校下派的科技特派员，有农村科技创业成功的法人科技特派员，还有部分开展科技特派员工作富有特色的省区科技管理部门代表。巡讲人员用自己投入农村科技创业的亲身经历，生动形象地展现了优秀科技特派员艰苦的创业历程、巨大的人生收获和闪亮的创新精神，极大地鼓舞了广大农村科技人员，也激发了更多有志之士投身农村科技创业的伟大事业。　　河北阜平是地处太行山深处的全国扶贫开发重点县，也是本次巡讲活动的第一站。中国农村技术开发中心主任贾敬敦参加了河北阜平的巡讲并做开场报告。报告中贾主任对当地科技特派员在农村科技创新创业中取得的成绩给予了充分肯定，希望大家要认真学习习近平总书记在阜平调研时的重要讲话精神，深入贯彻落实中央一号文件精神，推动全国科技特派员农村科技创业行动深入开展；同时结合阜平当地耕地等自然资源产业特点以及人才资源缺乏的情况，实施创新驱动发展战略，充分发挥市场的决定性作用，将创新、人才、金融等现代市场要素与创业相结合，扎实推进科技特派员创业行动，带领农民增收致富，为促进现代农业发展，加快革命老区脱贫致富起积极作用。　　此次巡讲活动共计有来自各县市的科技特派员、基层技术员、科技示范户和科技管理人员1400余人认真听取了报告。 (来源:)