综合新华社报道 日前媒体曝光了武汉超市混入转基因大米。尽管湖北省农业厅和武汉市委市政府出台紧急措施排查，但事件仍在当地引发反应。记者29日调查发现，部分超市大米销售连日来出现停滞，即便是营业高峰，大米柜台前的顾客也寥寥无几。
	　　记者从武汉网点较多的中百仓储和武商量贩了解到，两天来大米销量较平日至少降8成。在武昌区东亭路上的中百仓储，记者蹲点半个小时，发现没有消费者购买大米。一位女营业员说：“这两天来买大米的消费者突然变少，有的顾客一来就问，是不是转基因大米。”武昌区岳家嘴的武商量贩售卖60多种大米，店内客人较多，但大米柜台前半个小时内没有一位消费者。
	　　采访中，一些市民呼吁加强监管，保障知情权。市民王女士说：“我不反对转基因本身，只反对剥夺知情权，让群众自己选择到底吃不吃转基因食品。”
	　　据了解，武汉超市转基因大米被曝光后，武汉市委市政府以及湖北省农业厅已展开调查，一旦发现含有转基因成分的种子或大米，将立即封存下架。按《中华人民共和国种子法》，转基因作物在没有获得商业化种植许可之前，不允许被商业化种植。
	　　农业部农业转基因生物安全管理办公室29日表示，对个别公司或个人违规种植、销售转基因作物的，农业部将发现一起查处一起，绝不姑息。
	　　农业转基因生物安全管理办公室有关负责人表示，发放转基因生物安全证书并不等同于允许商业化生产。对转基因作物，无论是制种、试验、还是种植，都要经过严格的程序批准，对个别公司或个人，违规种植、销售转基因作物，发现一起查处一起，绝不姑息。
	　　据悉，目前我国并未商业化生产转基因主粮。按照《中华人民共和国种子法》的要求，转基因作物需要取得品种审定证书、生产许可证和经营许可证，才能进入商业化种植。
	　　记者获悉，农业部现已要求各省农业行政主管部门要认真贯彻落实《农业部关于进一步加强农业转基因生物安全监管工作的通知》要求，强化监管责任，细化监管措施，始终保持对转基因种子非法生产和销售的高压态势，按照属地化原则认真做好监管工作。