癌症的发生并非一朝一夕，据统计，一个突变细胞生长为恶性肿瘤所经历的时间，平均竟超过30年。而就在不经意间，你一个微小的生活习惯也许就在发挥着防癌或致癌的作用。中华医学会心身医学分会主任委员、上海药大学博士生导师何裕民教授提醒《生命时报》读者，记住饮食防癌六个字：粗、淡、杂、少、烂、素，也许就能防止“癌从口入”。
	
	　　中缺乏植物纤维是近年来癌症越来越多的重要原因之一。植物纤维具有“清洗肠道”的功能，它可以促进肠道蠕动，缩短肠内容物通过的时间，减少致癌物被人体吸收的可能，尤其能预防大肠癌的发生。粗粮中还含有丰富的钙、镁、硒等微量元素和多种维生素，其中硒是一种抗癌物质，能结合体内各种致癌物，通过消化道排出体外。
	　　吃“粗”不妨做到以下几点：
	　　一、最好安排在晚餐。正常人吃的频率以两天一次为宜，“三高”人士可一天两次。
	　　二、粗细搭配可互补。研究发现，饮食搭配以6分粗粮、4分细粮最适宜。
	　　从学上讲，与其单独吃玉米、小米、大豆，不如将它们按1∶1∶2的比例混合食用。肉、蛋则是粗粮的最好搭档，能起到互补的作用。
	　　三、粗粮不宜细做。不论哪种粗粮，都是以蒸、煮等少油、少盐的烹饪方法为佳。比如，小米、燕麦、薏米等都适合煮粥喝。