审计报告
	　　昨日，市审计局局长吴素芳向市人大常委会报告了本市2013年度市级预算执行和其他财政收支的审计工作情况。审计发现了一些部门预算不规范、部分项目绩效目标未完成、个别资金违规使用等问题。如有建设单位将1.8亿元公共租赁住房建设资金用于购买银行理财产品；11个部门虚报人员和办公用房面积，多申领财政资金550万元；28个部门涉及以拨列支、虚列支出1.16亿元等。
	　　今年本市加强了对高校科研经费、清洁能源等专项资金，以及社会保障、城市运行等重点工程的审计。针对审计出的问题，市政府专门部署整改工作，有关部门和单位共制定整改工作方案71个，采纳审计意见和建议277条，建立健全规章制度109项，采取归还原渠道、调整账目等方式整改资金29.43亿元。
	　　京华时报记者赵鹏孙乾
	　　公共财政预算
	　　
	　　
	　　审计发现在市级公共财政预算中的项目预算绩效管理不到位。2013年城市道路养护工程、城市道路疏堵工程、节能减排及大气污染市级补助资金共涉及86个项目。其中13个项目支出预算不细化，涉及资金13.29亿元；46个项目绩效目标不明确，涉及资金20.94亿元。
	　　公用经费预算审批存在不严格的情况。其中检查40个部门预算编报情况后发现，在45个项目支出预算中批复了应该由公用经费保障的办公费、培训费等支出，涉及资金5375万元。
	　　>>整改
	　　市财政局针对有关问题正在继续强化绩效管理，依托信息化平台实施预算执行动态监控，加大对专项资金使用的跟踪检查力度。
	　　
	　　
	　　
	　　部分科研经费支出违规。9所高校29个项目超预算范围支出255万元；北京建筑大学、北方工业大学、北京工商大学3所高校转移套取科研资金350万元，其中个别课题负责人存在私存私放项目经费问题。
	　　>>整改
	　　针对审计提出的问题，市教委下发了《落实科研经费管理使用审计意见的通知》，3所高校完善了项目资金管理和验收等方面的8项制度。已收回北京建筑大学36万资金并上交财政，收回北方工业大学0.44万元资金，对6名相关责任人给予了行政处分。其他问题正在整改。
	　　
	　　在清洁能源推广利用方面，部分项目资金被违规使用。其中闲置、滞留资金3.42亿元；1861万元配套资金未到位；房山等4个区县挪用资金250万元，用于发放人员工资、购置办公设备等。
	　　>>整改
	　　针对审计提出的问题，市农委、市发改委等部门对全市清洁能源项目进行了全面调查，其他相关问题正在整改。
	　　
	　　
	　　
	　　审计查出17个部门预算编制不真实、不完整。其中，11个部门虚报人员和办公用房面积，多申领财政资金550万元。82个项目预算申报内容不完整，无明细内容，涉及资金8.24亿元。
	　　15个部门超出数量或价格标准配备办公设备。其中超标准配备打印机598台，复印机58台，台式电脑369台，笔记本电脑647台。
	　　28个部门账务处理或报表填制不合规，决算不实。其中，以拨列支、虚列支出1.16亿元；决算报表错报、漏报3955万元；往来款项2.83亿元清理不及时；2.43亿元固定资产账实不符。
	　　6个部门执行政府采购政策不严，其中5次会议未在定点会议场所召开，16辆车次的维修未在定点单位进行。
	　　>>整改
	　　对上述相关问题被审计单位已完善13项制度，上交财政89万元，归还原渠道资金165万元，调整相关账目565万元。其他问题正在整改落实。
	　　
	　　
	　　
	　　审计发现地税系统存在代征个人出租房屋相关税款征收率较低问题。2013年全市13个区县地税局委托街道办事处等单位，代征个人出租房屋房产税、营业税和个人所得税，全年入库8.46亿元。延伸审计一个区代征事项发现，有15家街道办事处登记个人出租房屋5.77万户，但只代征了9897户相关税款6025万元，征收率只有17.15%。
	　　此外还发现代扣代收代征税款手续费未按规定缴纳相关税费的问题。全市22.79万户税款代征单位，审计抽查97户代征单位，就发现有75个单位收取的代扣代收代征手续费未按规定缴纳营业税1101万元、企业所得税63万元。
	　　>>整改
	　　市地税局针对上述问题正在研究完善税款征收管理办法。
	　　
	　　
	　　
	　　在保障性安居工程方面，部分项目工程建设管理不规范。9个项目未进行公开招标，或者先施工后补办招标手续；12个区县131个项目未办理规划许可等基本建设手续；4个区县9个项目土地供应审批手续不齐全；3个区县696套房源面积超标；3个区县8个项目被扩大建设范围，列入了当年棚户区改造任务。
	　　部分项目资金违规使用或闲置。建设单位将1.8亿元廉租住房保障金用于偿还商业贷款，将1.8亿元公共租赁住房建设资金用于购买银行理财产品；3个区1.38亿元公租房专项补助资金闲置时间超过2年。
	　　保障性住房退出机制执行也不够严格。市本级和3个区县141名人员由于原申请人死亡或家庭收入超标等原因，不再符合享受保障性住房待遇的条件，但未退出保障范围，影响了其他被保障对象及时安置。
	　　>>整改
	　　针对上述保障性安居工程问题，市住建委等部门积极整改，19个项目补齐相关手续，取消部分家庭保障资格，收回违规享受的保障房，取消了不属于棚户区改造的项目。其他问题正在整改中。
	　　房山线违规拆迁费3.74亿
	　　轨道交通房山线被查出工程建设成本不实。由于部分工程量计算不准确、综合单价计价不合理以及超范围拆迁等原因，造成工程结算价款不实。审计核减建设资金4.22亿元，其中审减工程建设和其他费用4793万元；审减征地拆迁补偿费用3.74亿元。
	　　>>整改
	　　市轨道交通建设管理有限公司同意按照审计意见调减相关建设成本。其他问题正在整改。
	　　
	　　
	　　
	　　对本市6家市属国有企业财务收支情况进行的检查发现，内部管理不严格造成国有资产损失。对外合作事项由于决策等原因造成损失，涉及资金2.52亿元；企业改制过程中通过低价转让等方式向有关企业输送利益，涉及资金2213万元；关联交易事项致使国有权益受损，涉及资金2645万元。
	　　>>整改
	　　针对审计提出的问题，相关企业采取措施，目前已挽回违规输送的利益损失2213万元，其他问题正在整改。
	　　
	　　
	　　京华时报：与去年审计发现133场会议存在违规现象相比，今年只有5场会议未在定点场所，是什么原因？
	　　李拥军(市审计局副局长)：市政府很重视这个问题，去年审计发现问题后进行了专项检查，在这个检查过程中，很多单位都进行了整改。尤其是中央三令五申“四风问题”遵守“八项规定”后，一些部门在这方面更加重视，确实严格按照规定执行。因此，此次审计时发现这方面的问题大幅减少。
	　　京华时报：注意到去年报告没有点违规单位的名称，今年个别点名了，但是范围不大，会不会继续突破？
	　　李拥军：今年总体的审计报告在向人大报告时，对于一些违规的单位进行了点名。同时，审计部门还向人大常委会组成人员提交了38个部门的单项审计报告，经过人大常委会审议后，会在9月底或10月初在审计局的官方网站上向社会公布，具体的审计情况都会披露。今后，审计公开的力度还会越来越大，报告反映的内容也会越来越多。
	　　京华时报：很多问题年年审，年年有，怎么办？对于问题特别多的单位，会不会重复审计？
	　　李拥军：实际上这些问题确实会出现一定的反复。由于审计力量和时间有限，不可能每个单位都能每年审一轮，审计没办法做到百分之百全覆盖，我们会选取其中30%到40%进行审计。对于经常重复出现的问题和重点单位，会重复审计，我们有一个滚动审计计划，有的单位可能是5年一审，有的单位3年一审，有的可能是年年都审。