你知道吗？卫生间的一些卫生用品我们需警惕，因为他们可能含有致癌物。美国著名的癌症学家曼高斯医生指出，一些卫生用品加上现代人在卫生间的一些常见恶习，可能会导致癌症的发生。
	　　
	　　被曼高斯博士列举的首先是人们天天离不开的卫生纸。他说，卫生纸多为再生纸，为了美化外观，多数卫生纸添加了染料，包括荧光增白剂或滑石粉。颜色越白的卫生纸，可能加有更多的荧光增白剂或滑石粉。而这些添加剂多含有化合物苯；有些质量欠佳的卫生纸还含有甲醛等。 这些物质长期与皮肤接触可能引发白血病和癌症。
	　　
	　　现在不少家庭喜欢在卫生间放一盒清香剂，使环境变得清新宜人。岂料这些香味也是化学合成物，也可能诱发癌变。曼高斯博士建议卫生间里最好不要放置除味剂，想保持空气清新，可经常开窗或使用排气扇。多数家庭都使用消毒水等清洁用品，并常常放置在居室角落或卫生间。它们蒸发后，往往会积聚大量有害气体。在浴室热水沐浴时，其产生的毒性就更强。某些消毒水还含二氯苯，会刺激呼吸道，使细胞变异而诱发白血病、肺癌等。
	　　
	　　家里的卫生间，还会放一个塑料纸篓。专家说：厕所里放纸篓会大大增加细菌繁殖的速度，使卫生间变成病毒繁殖场和传染源。他们认为一般的纸质物品，扔进抽水马桶随水冲掉即可；那些难以冲掉的卫生用品，可自备方便袋，将其带出厕所扔进垃圾桶，这样使卫生间既整洁又减少污染，完全无须在厕所摆放废纸篓。
	　　
	　　无论是便宜的还是贵的洗发水，都无一例外地是清洁剂和其他成分的混合物。像泡泡浴中使用的泡沫剂一样，洗发水一旦被长期打开储存的话，其中的甲醛就会与洗发水中使用的乳化成分一起产生化学反应，形成一种叫做“N-亚硝基二乙醇胺”的致癌物质。洗发水是我们生活中经常使用到的一种日用品，因此它带来的这个健康问题也特别值得关注。