新华社北京7月21日电 马航MH17航班失事后，其黑匣子下落成为各方关注焦点。在经历这种毁灭性空难后，黑匣子还能提供哪些有用信息呢？可以肯定的是黑匣子无法揭示是谁按下了导弹发射按钮，但却能为破解空难谜团提供很多核心证据。
	　　问：为何聚焦黑匣子？
	　　答：与其他技术手段相比，从空难发生到飞机坠地，“驾驶舱语音记录器”和“飞行数据记录器”这两个黑匣子是能向调查人员提供最丰富信息的机载装置。借助它们，可以“情景再现”般分析细节，寻找证据链。找不到黑匣子，空难之谜无法破解。
	　　问：黑匣子是否会坏？
	　　答：自上世纪50年代以来，世界航空界一直在用黑匣子。在大多数空难中，黑匣子能经受住爆炸解体、剧烈燃烧、入水浸泡等破坏。但在少数案例中也曾出现“语音记录器”因设置错误或电路故障只存有少量通话内容。有的“数据记录器”因在深海浸泡两年之久，导致部分数据无法恢复。
	　　问：MH17黑匣子能“说”些啥？
	　　答：首先它能为此次空难是否系导弹攻击所致提供核心证据。导弹很难直接命中驾驶室并炸死飞行员，因此“语音记录器”或可透露出正副驾驶或机械师、空乘人员对空难起因的最初反应。
	　　“数据记录器”则能告诉专家，导弹是直接命中，还是近距离爆炸摧毁；是一弹尽毁，还是伤及飞机重要系统后引发连锁反应致飞机失控；抑或飞机受损不大，但飞行员处置不当，致机毁人亡。
	　　此外，数据记录反映的中弹部位、损毁程度有助专家推测导弹类型，比如肩扛式导弹和远程地对空导弹造成的破坏绝不一样。
	　　问：解读黑匣子需多长时间？
	　　答：每次空难的原因及破坏程度都不尽相同，调查人员可能需通过清洗、真空干燥、数据下载、修复读取等步骤来解读黑匣子信息，如果顺利该过程最短可能需要数周。
	　　但如果黑匣子中支撑器件的基板、芯片等基础部分受损，则破译会遇到很大困难。在与黑匣子无法破译有关的个案中，其调查结论可能在空难后一年甚至数年后才公布，而且语焉不详，难以服众。
	　　问：破解类似空难有无先例？
	　　答：2001年，乌克兰防空部队试射的一枚S－200远程防空导弹失控，击落一架俄罗斯客机。调查人员最初怀疑是爆炸物在机舱内爆炸引发空难，但在“语音记录器”中飞行员反映是“外来物”击中飞机。“数据记录器”及机体残骸则揭示“外来物”在飞机近旁爆炸，其弹片大范围击中客机，这绝非肩扛式导弹所为。