新华社华盛顿7月23日电　（记者林小春）“旅行者”1号探测器真的进入寒冷而黑暗的星际空间了吗？一些美国科学家23日对此表示怀疑，认为美国航天局一年前的算法有误。
	　　星际空间是指恒星与恒星之间、弥漫着稀薄的被称作等离子体的带电粒子的区域。美国航天局去年9月宣布，“旅行者”1号可能已经于2012年8月25日正式离开太阳系的保护层日光层，进入星际空间。本月7日，美国航天局再次确认，“旅行者”1号确实进入星际空间。但这并未打消有些人的怀疑。
	　　一些美国科学家23日在《地球物理通讯》杂志上发表论文，报告了他们的新检测方法。他们表示，如果像他们计算的那样，“旅行者”1号在接下来两年才跨出日光层与星际空间的界限，那么将会检测到太阳磁场的逆转，那将证实它此前的确在日光层内。如果在接下来一到两年里还没有检测到这种现象，那也将证实它确实已经进入星际空间。
	　　论文第一作者、密歇根大学教授乔治·格洛克勒自1972年起就参与“旅行者”项目。他一直坚称“旅行者”1号尚未进入星际空间。
	　　此前，美国航天局称“旅行者”1号进入星际空间，其依据的原理是星际空间的等离子体密度是日光层内的40多倍。但最新研究提出，日光层内的太阳风也能将等离子体密度压缩到这种程度，因此不足为信。
	　　“旅行者”1号项目科学家爱德华·斯通在一份声明中回应了格洛克勒等人的质疑。斯通说，新模型与他们此前的模型不同，他们正在对此进行认真研究。
	　　“旅行者”1号探测器发射于1977年，是在宇宙中飞得最远的人类探测器。“旅行者”1号进入星际空间曾被美国航天局认为是“具有历史意义的飞跃”。