新华社北京7月25日电  中共中央政治局委员、国家副主席李源潮25日到《知识就是力量》杂志社调研，他指出，要深刻领会习近平总书记“知识就是力量，人才就是未来”的重要思想，大力传播科学知识，点燃青少年的科学梦想。
	　　《知识就是力量》创刊于1956年，已发行了500期。李源潮在展示室仔细翻阅每一期刊物，了解刊物发展历程，并与编者、读者和作者代表一起座谈。他充分肯定《知识就是力量》为我国科普事业发展作出的贡献功不可没。他说，知识就是力量是人类社会的普遍真理。知识是追求人生价值的力量，是推动社会进步的力量，是振兴中华、造福人民的力量。要尊重知识、学习知识、发现知识、创造知识，在实践中运用和驾驭知识，让知识真正成为有益于人生、有益于人民、有益于社会、有益于国家的正能量。
	　　李源潮说，科学的未来在青少年，希望《知识就是力量》把青少年作为第一服务对象，根据他们的成长特点和求知心理，增强杂志的针对性和吸引力，努力成为点燃青少年科学梦想的火炬，成为传播科学知识的窗口，成为弘扬科学精神的阵地，成为推进科普信息化的先锋，成为培养集聚科普人才的基地，为推动科普事业发展、加快建设创新型国家作出应有贡献。
	　　中国科协党组书记尚勇一同调研。