进入12月份以来，雾霾强势入侵，蔓延大半个中国，使多个城市空气重度污染。人们纷纷想出各种办法“抗霾”，室内空气净化器成为最近广受热捧的“神器”。然而市场上动辄几千元、上万元的空气净化器真有广告宣称的神奇效果吗？业内人士指出，目前净化器效果虚假宣传严重，亟待规范。
	　　
	　　杭州“80后”市民陈建民等不及“双十二”促销，近日在网上一口气买了3个空气净化器。“家里两个房间各一个，单位也需要一个。花了1万多元，等于今年年终奖全投进去了。”刘建民调侃说“宁可食无肉，不可居无净化器”。
	　　记者近日在杭州多家商场和超市走访发现，很多品牌的空气净化器已经卖断货，就连高价位的进口品牌有时也只能接受订货。记者在杭州一家大型百货商场某进口空气净化器售卖柜台看到，三款样品价位分别为4298元、7298元和9298元，销售人员称，产品现在只能接受订货，几天后送货上门。
	　　在另一家大型超市里，只剩一款国产净化器还在售卖。销售人员说，该品牌以前是做出口的，现在内销，价格只要1100多元，卖得也非常火，已经紧急订了几次货。
	　　在网上，空气净化器也是被疯抢的对象。据淘宝网统计，在过去一周各类净化器卖出了20多万台，环比增长140%，最多的网店过去一月卖出了近5000台。记者看到很多网店已无货可售，不是下架就是“预售”“拿不到货，我们也是着急。”一位专卖空气净化器的店主说。
	　　
	　　空气净化器正在成为一个令人“垂涎”的朝阳产业。某证券公司今年10月的一份研报显示，目前我国空气净化器家庭拥有率不到1%，产业发展空间巨大。甚至有商家认为，随着公众对空气质量的担忧和重视，未来它会像彩电一样成为家庭的“标配”，每年带来上百亿元的产值。
	　　然而与商家的狂欢相比，消费者心中更多的是疑惑。“比较了半天，也看不出个所以然，花这么多钱，到底有没有用呢？”杭州市民陈宁一周前买了个进口品牌的空气净化器，但有没有效果心里没谱。
	　　国家室内车内环境及环保产品质量监督检验中心主任宋广生表示，空气净化器在国内近几年才兴起，市场的确比较乱。“做家用电器的、做健康产品的，甚至生产矿泉水的企业都开始卖空气净化器，有的企业直接贴牌销售，连自己的厂房都没有。”宋广生说，在这种情况下，产品质量难免参差不齐。
	　　记者在市场发现，空气净化器价格差异巨大，便宜的几百元，贵的上万元。业内人士直言，净化器成本并不高，标价七八千元甚至过万元的，价格存在虚高。
	　　浙大冰虫空气净化器研发组负责人朱虹表示，目前市面上净化器主要分为两种，主动式和被动式。主动式净化器通过释放净化因子除烟、杀菌、去异味。但该方式在国际上争议大，因为去除空气中低浓度的污染物会释放臭氧，容易造成二次污染。被动式净化器采取原始的净化方式，通过滤网物理吸附空气中的污染物，欧美国家基本上用该技术。“无论是哪种，成本都不会很高昂。有商家就是利用消费者普遍认为的‘越贵越好’的心理虚标价格。”朱虹说。
	　　业内人士也指出，更为严重的是，产品效果虚假宣传的情况普遍，很多消费者被欺骗。在记者走访的数家大超市、商场里，部分商家提供了第三方检测报告，其他的则只见广告语。一些售货员宣称，要是不信他们说的，可以叫第三方来检测净化效果。然而记者发现，且不说检测一次至少要几百元，且检测机构本身也很乱，媒体多次曝出无良机构借检测推销净化器或者报告虚假数值，让人难以信服。“商家提供的第三方检测报告也不可信，因为国家没有统一标准，企业都设立有利于自己的标准，检测结果当然是好的。”朱虹说。
	　　
	　　业内人士表示，国家没有明确、清晰的标准是造成市场混乱的原因之一，一些商家利用标准漏洞欺骗消费者。
	　　宋广生表示，国家针对空气净化器的标准目前只有一个，即GB/T 18801-2008空气净化器标准。它在空气净化器的安全和性能上有部分规定，但对于适用面积等一些重要指标的规定还不够细致。“而且这是个推荐标准，对企业没有强制执行力。”宋广生说，商家夸大净化效果及使用寿命的情况比较严重。
	　　朱虹说，空气净化器这个领域没有权威的检测机构，商家检测很随便，也就可能产生猫腻。“企业可以自行设定适用面积、运行时间和初始浓度等来得到他们所要的数据。”朱虹说。
	　　“按照欧美标准，净化器的适用面积，要根据一个小时能够循环过滤五次空气的空间来计算，而国内机器标注的适用面积，普遍虚高，一小时只能循环个两三次。”朱虹说。
	　　宋广生表示，之前之所以没有统一国家标准，主要是因为各家产品的技术路线不同，没办法统一用一种标准去规定。“比如冰箱都要用压缩机，可以统一标准，但是空气净化器可以有高效过滤、杀菌消毒等复合功能，除粉尘既可以用过滤又可以用静电吸附的技术，制定标准涉及噪声、材料、风量等复杂的问题。”宋广生透露说。
	　　不过上海已先行一步，设立了地方标准《DB31/622-2012　空气净化器能源效率限定值及能源效率等级》。上海质监局日前以地方标准检测了市场上20批次的空气净化器，结果多个批次虚报适用面积。
	　　“肯定需要规范市场，对消费者负责。”宋广生说，国家有关部门已经注意到这个问题，正在制定相关标准来规范市场。