6月24～25日，2014年第二期首席科学传播专家研讨交流班暨第二批首席科学传播专家聘任大会在科技会堂召开。继中国科协在全国学会中组建科学传播专家团队并聘任首批首席科学传播专家之后，经各全国学会组织推荐，中国科协决定聘任肖佐等84名专家为第二批全国首席科学传播专家。中国科协书记处书记徐延豪出席会议，为首席科学传播专家颁发聘书，并为研讨交流班致辞。
	
	　　徐延豪在讲话中表示，举办首席科学传播专家研讨交流班，非常必要，也非常及时。当前，信息化改变着全球，每个国家、每个团体、每个人的观念和行为都正在发生着或孕育着巨大的变化。科学传播，怎么样才能适应快速变革的时代，适应快速发展的社会，适应快速嬗变的公众需求，是摆在科技工作者和科学传播工作者面前的课题。
	
	　　徐延豪希望各位首席专家在科学传播领域也能引领创新、积极探索、建功立业。一是志高存远，引领科学传播新风尚，二是勇于创新，开辟科学传播新天地，三是脚踏实地，领团队做好科学传播各项工作。
	
	　　研讨交流班上，中国科协科普部部长杨文志、联合国教科文组织卡林加科普奖获得者李象益分别作了题为《让科技知识在网络上流行——公众获取信息方式变化与科技传播创新》、《以创新理念与方法推进科学教育深度创新》的主题报告。
	
	　　临床营养学首席科学传播专家于康，中国科学院老科学家科普报告团荣誉团长钟琪，中央电视台《走近科学》节目制片人、主持人冯其器，果壳网刘旸分别作了题为《做好营养科普的心得》、《科普演讲有知有趣有用的经验分享》、《电视科普节目需要科学家》、《如何和媒体打交道》的专题讲座。科普部副部长辛兵、刘亚东、李晓亮分别主持研讨交流。