赵晓妮
	　　新闻背景
	　　7月23日17时43分，台湾复兴航空一架GE222班机从高雄小港机场飞往澎湖马公机场，突然迫降重摔，造成48人死亡，15人受伤。
	　　目前这起空难的原因还在调查。据台湾《中国时报》报道，事故发生可能与今年第10号台风“麦德姆”和被称为飞行界“隐形杀手”的低空风切变有关。
	　　低空风切变对飞行安全威胁大
	　　“目前全国正值雷雨季节，对航空安全影响大的主要就是雷暴，以及与雷暴相伴而生的闪电、大风、低空风切变、冰雹和暴雨等天气现象。”民航华北空管局气象中心预报室主任卢新平说。
	　　根据探测资料显示，事故发生时，事发地澎湖地区正处于“麦德姆”外围云系控制之下，在澎湖县附近有雷暴强对流天气发生，雷电活动频繁，并伴有大风出现。
	　　据民航气象专家江航东分析，此次事故很可能与“麦德姆”及低空风切变有关。被称为空中“隐形杀手”的风切变，也经常出现在台风天气中。
	　　风切变的名字叫得非常形象，好比一把利刃突然斩断风，气流运动速度和方向发生骤变。它可以出现在高空，也可以出现在低空。出现在500米以下的叫低空风切变。
	　　科学家们发现，风切变会导致垂直运动的风速突然加速，产生特别强的下降气流，被称为微下冲气流。这种猛烈的下冲气流，持续时间很短，时速则高达200千米以上。它先是由空中垂直下冲逼近地面，然后呈辐射状向水平方向散布开来。身躯庞大的飞机一旦遭其袭击便任其摆布而无法保持机体平衡。
	　　风切变可分为两大类成因，包括气流本身的不规则运动和地理、环境对气团的影响。气流本身的不规则运动总是伴随着天气系统的发展，能够引起低空风切变的典型天气系统有强对流天气、锋面天气、逆温层、寒潮大风天气等。
	　　地理环境因素产生的风切变有明显的催生环境，如海陆风造成的气流切变、山体截断下层气流、高大的建筑、成片的高大树林等。
	　　以首都国际机场西跑道为例，每当首都国际机场出现西北风，西跑道外侧成片的高大树木就会使得西跑道低空风切变频频出现。
	　　正如路面之于汽车，航空器在大气中获取支撑力，气流的稳定性即为飞行器“路面的平坦程度”。风切变造成气流的不连续，常常导致飞机操控性下降、严重失速、方向不稳，甚至无法进近或造成飞机失事，严重威胁着飞行安全。
	　　民航华北空管局气象中心观测员赵西伟介绍：“由于低空风切变具有变化时间短、范围小、强度大等特点，在这种环境中飞行，相应地就要发生突然性的空速变化，空速变化引起了升力变化，升力变化又引起飞行高度的变化。如果遇到空速突然减少，而飞行员又未能立即采取措施，飞机就要掉高度，以致发生飞行事故。而且由于目前低空风切变探测难、预报难、航管难等一系列困难，因此，低空风切变在飞机起飞、着陆阶段中对飞行安全威胁极大。”
	　　最好应对办法是及时识别回避
	　　风切变变幻多端，破坏力强，却难以“捉摸”，无法从肉眼直接识别，且其随机性大，存在时间也较短，因此，风切变识别与应对已成为一个国际难题。
	　　在赵西伟看来，“目前对付风切变的最好办法就是避开它。因为某些强风切变是现有飞机的性能所不能抗拒的。进行针对风切变的飞行员培训和飞行操作程序设置，在机场安装风切变探测和报警系统，以及机载风切变探测、告警、回避系统，都是目前减轻和避免风切变危害的主要途径。”
	　　随着科技的发展，风切变的识别与应对水平正在逐步提升，飞机工业的发展，机载设备不断升级完善，近地警告系统、风切变警告系统和气象雷达的前视风切变探测系统均已在飞机上装备。
	　　“机组人员应熟练掌握系统的使用及警告信息的处理。当机组人员在发现风切变时，还应及时通报给管制部门，以便管制部门及时提醒或指挥其他航班，及时避开风切变区域，保障飞行安全。此外，飞机空速表、升降速度表、姿态表也是判别风切变存在的重要手段，一旦发现这些仪表显示飞机严重异常，机组应该当机立断，复飞或终止进近。”赵西伟说。
	　　要降低如低空风切变这类危险天气对飞行的影响，卢新平认为需要多部门的合力，“气象部门要加大相关探测设施设备的投入，密切监控天气的演变，及时发布各类预警信息；管制部门要根据预警信息提前制定管制指挥预案，合理进行流量控制，并做好对机组的通报；航空公司要做好复杂天气下的操作流程和应急处置培训，合理调整航班；机场要做好复杂天气下的场内服务与协调”。
	　　飞行员对信息的掌握程度和处理能力也至关重要，“能不能飞，由飞行员掌控，航空气象部门要做的是尽快将准确的信息传递给管制员和飞行员。”江航东补充道。
	　　根据赵西伟介绍，在香港国际机场，已经建设有一套完整的风廓线雷达阵，对于风切变的监测效果很好，技术应用也较为成熟。在大陆地区，仅有首都国际机场建设有地面风切变探测雷达，但应用还不成熟，有待于进一步提升。
	　　“总体来说，航班无法正常飞行多受天气因素影响，事故多出现在复杂天气环境下，但复杂天气不一定是事故的唯一原因，事故发生往往是因为好几个环节都出了问题。在天气条件较好时，飞机性能下降、机场设施故障或者飞行员操作不正确等问题不一定导致事故发生，但在恶劣的天气中这些问题的影响被放大，容易出现事故。” 江航东说。
	　　延伸阅读
	　　历史上低空风切变“罪行累累”
	　　飞行员把低空风切变视若“机场瘟神”，在历史上，低空风切变确实“罪行累累”。在民航发展的初期，由于条件的限制，人们无法获取空中风切变的实际有效数据，也无法了解风切变对飞行的具体危害。
	　　1982年7月9日，泛美航空759号班机坠毁于新奥尔良郊区肯纳，机上137名乘客和8名机组人员无一幸免，同时还造成机场上8人死亡和14人重伤。当年夏天，美国大气研究中心和芝加哥大学的近百名科学家在美国丹佛国际机场周围实施的一项名叫“联合机场天气研究计划”的科研活动，着重对严重影响飞机起飞和降落过程的下击暴流、阵风锋、风切变等天气现象进行探测研究。
	　　1985年8月2日，达美航空191号航班在达拉斯-沃斯堡国际机场因风切变失事，造成了机上130多人全部死亡的惨剧，此后，风切变对飞行的影响迅速成为了一项国际课题。
	　　2001年，美国航空公司587喷气式飞机在空中突然失速，冲进纽约一个居民区，造成265人死亡。
	　　2009年3月23日，联邦快递80号班机在日本成田国际机场降落时，因风切变坠毁，2名驾驶员遇难。
	　　在中国，低空风切变造成的事故也让人忧心。1991年4月25日，中国南方航空公司B757型B-2801号飞机在昆明机场着陆过程中，因遭遇低空风切变，导致飞机重着陆，飞机严重损坏，造成三等飞行事故。
	　　2000年6月22日，武汉航空公司Y7/B3479号飞机自恩施飞往汉口时，因遭遇雷雨天气，飞机在汉口机场第一次降落不成功，复飞拉升，于14时54分失去联系，16时左右发现该机在武汉市汉阳区永丰乡四台村附近坠毁，机组4人，乘客38人全部遇难。事后经过调查，事故原因与低空风切变关系极大。
	　　而据统计，从2007年1月至2009年12月，民航厦门气象部门共接到75起飞机遭遇低空风切变报告，其中50起为机载风切变设备告警，16起为轻度风切变，8起为中度风切变，1起为强风切变，总共造成14 个航班复飞。
	　　今年，北京地区原本春季多见的大风及低空风切变，在夏季频频现身，再加上雷雨前多发的低空风切变，首都机场自5月初至6月中，已出现超过25日次的低空风切变，造成大量航班的终止进近或复飞，严重影响了航班的正常与安全。