王思明怎么都没想到，在他“有人才，有技术，有产品，有市场”的创业愿景里，没有着落的资金成为了他万事俱备后唯独欠缺的那阵“东风”。
	　　大学刚毕业，胸怀创业梦想的王思明从四川老家来到了北京。在中关村的4家IT企业或短或长地工作几年后，王思明觉得自己的技术和人脉都具有了一定基础，“大展拳脚的时刻到了”。
	　　他想创立的这家公司的核心技术是“持续性保护系统”，主要解决大数据处理过程中数据的丢失、备份和恢复问题。王思明对创业过程中可能遇到的各种困难都作了心理准备，但有些问题着实在他的意料之外。
	　　公司刚成立的时候，仅仅在银行开户的环节就让他一连吃了几次闭门羹。“公司注册资金是200万元，为了公司开户，我一连跑了5家银行，不是谈条件，就是要我一直等回复，有家大银行直接告诉我至少500万元注册资金才够有开户资格。”几家银行跑下来，王思明突然发现公司连基本账户都开不了。
	　　后来，在朋友的帮助下，他才解决了开户的问题。
	　　“科技型初创企业起步很困难，后续还要面对不断涌入的竞争压力。”王思明说，软件面市后的第二年，各种类似软件雨后春笋般地冒了出来。为了继续在市场上保持领先，他的团队不断对软件进行改进升级。
	　　“软件上线后有一定的回款周期，且后期服务、人工成本都很高。同时，团队还需要资金继续研发新的软件，企业的资金缺口越来越大。”用他自己的话来讲，梦魇般的资金问题又一次摆在了面前。
	　　“找银行贷款自然考虑过，但是一个轻资产、无抵押，又没有任何贷款信用记录的初创企业仅在银行开个户都那么难，获得银行的资金支持谈何容易？”王思明心里打起退堂鼓，“我不担心企业发展没有市场，我担心的是资金问题。”
	　　事实上，在中关村这个高新技术企业的聚集地，和王思明有着相同经历的创业者还有很多。
	　　6457！
	　　去年11月，人民银行营管部与中关村管委会对中关村地区近两万家企业进行调研，结果显示有6457家企业从来没有跟任何银行建立过融资联系。
	　　面对这样的数据，中关村管委会与人民银行营管部随即联合启动“中关村零信贷小微企业金融服务拓展活动”。
	　　中关村管委会科技金融处的相关负责人告诉中国青年报记者，“零信贷”活动可以帮助解决小微企业缺少信用记录的客观难题，有助于推进小微企业跨越首贷障碍。在此期间，中关村管委会将充分发挥财政杠杆作用，为银行和企业提供政策倾斜。
	　　今年年初，北京市首家贷款卡办理点落地“零信贷”活动的承办机构——北京银行。小微企业可以在此获得在融资过程中结算账户开立、贷款卡办理、融资方案设计等全流程支持，切实迈出“首贷”第一步。
	　　得知这一消息的王思明成为了首批受益者之一。两个月后，王思明从北京银行顺利拿到了50万元贷款。
	　　“这是我第一次以企业主的身份和银行打交道。”王思明说。他把这笔资金称为“借来的东风”。“对于我们这个注册资本200万元的初创型企业而言，这阵‘东风’算是把我们企业前方的迷雾吹开了。”（记者苗晓雨）