王陇德 全国人大常委会委员、中国工程院院士、中华预防医学会会长，1995年-2007年任原国家卫生部副部长　　新京报：现在貌似社会上很多事情都会找到院士。　　王陇德：现在社会对院士称号的认识有不同的观点，对它的作用发挥看法也不一致。有些地区、单位，什么事都找院士，似乎院士什么都会，无所不能，这是不对的。术业有专攻，院士的研究领域也是有限的，也只是在专业研究领域内有所作为，并不是万能的。所以，应该出台一些制度。不能说挂上一个院士，做题目也容易了，评奖也容易了。　　新京报：科研腐败、院士抄袭等现象，主要原因是不是评选制度？　　王陇德：评选制度不完善、没有建立退出机制、有一个院士就给他很高待遇，都是导致这些现象的原因。　　新京报：国外像院士这样的评选是怎么进行的？　　王陇德：我们是申报，但有些国家的类似评选，本人根本就不知道，而是由这个领域里比较顶尖的专家们一起讨论，作出决定。像诺贝尔奖评审，被评者就不知道。国外的评审机制就避免了很多不正之风。现在我们的评审制度，单位也很着急，觉得有个院士就很荣耀，这个不好。　　新京报：这几年关于院士改革的呼声很高，有人呼吁院士应该退休。你怎么看？　　王陇德：我认为院士退休这个提法不太合适。退休应该遵循国家有关的行政管理制度，比如哪个级别的人员到什么年纪该退休。但院士不是职务或职称，而是国家给的荣誉称号，称号没有退休这一说法。不应该说‘院士退休’，而应该说，院士这个人从他的工作中退休。院士该不该退休，不是由院士称号决定的，是由他所在岗位、从事的工作决定的。　　新京报：现实中，院士从工作中退休，有没有规定过具体年龄？　　王陇德：没明确规定。　　新京报：你对院士从工作中退休，你有什么建议？　　王陇德：院士这个人群业务领域研究比较深，有很多经验可以持续来利用，所以是不是可以比其他人延长一点退休年龄？但也不能无限期延长，也应制定规定，到一定年龄受身体条件限制的，就应该从工作中退休。　　新京报：从工作中退休，院士身份是否该继续保留？　　王陇德：院士的荣誉称号，是对他为国家做出贡献的肯定、鼓励，这个荣誉称号可以继续保留。但怎样使用这个称号，怎样让院士发挥作用，这需要研究。　　新京报记者 王姝(来源:)