在2013年7月19日拍摄的土星图片上，可以看到土星环以及背景中的地球、月球、金星和火星在2013年7月19日拍摄的土星图片上，可以看到土星环以及背景中的地球、月球、金星和火星
	北京时间11月15日消息，在美国航空航天局(NASA)公布的这张由卡西尼号飞船拍摄的图片上，我们可以看大土星及环绕其周围的壮观土星环，而在土星背后，我们还可以找到地球、月球、金星和火星。自2004年以来，卡西尼号就一直围绕着土星运转，2013年7月19日，飞船经过了土星的暗面，这也使它能够捕捉到许多包含了土星环、月球及地球等行星的图片。 
	这其实是一张由141张自然色照片叠合在一起的图片，覆盖了土星及土星环大约651591公里的范围。NASA称，图片中完整捕捉了土星环、7颗土星的卫星，以及内太阳系中除水星之外的其他行星。 
	卡西尼号科学家，来自爱达荷大学的马特·赫德曼(Matt Hedman)说：“这张叠合图片提供了有关土星环系统的大量高质量数据，揭示出许多我们正试图了解的有趣结构。”图片显示了卡西尼号在土星附近看到的太阳系的情景，这与人类肉眼看到的景象是一样的。 
	7月19日，NASA举行了一次名为“向土星招手”的活动，这张图片便是该活动的成果之一。在这一天，来自世界各地的人们分享了他们的一千多幅照片，与此同时，卡西尼号飞船也在太阳系中不断进行拍摄。