美国大学外籍生源的两个主要供应者正朝着不同方向发展。在过去两年中，来自印度的留学生数量飞速增长，而中国学生则在逐渐减少。分析家正在争相寻找答案。
	　　4月17日，美国研究生院委员会（CGS）发布报告称，去年，申请就读美国研究生院的印度学生数量增长了32%，前年的涨幅约为22%，而中国学生的数量去年下降了1%，前年下降了3%。据悉，有294所高等学校参与了CGS的调查。
	　　如果目前的趋势继续下去，印度赴美研究生数量将很快超越中国。仅2013年，印度参加研究生入学考试的人数增加了70%，考试者数量已经压倒中国。在2012年的一项研究中，印度班加罗尔管理研究所经济学家Rupa Chanda就发现，2000~2009年，印度留学生的数量出现巨大飞跃，增加了256%。“渴望获得更好的教育、实现个人发展，以及国外的富裕，让人们选择出国。”Chanda说。
	　　实际上，促使该趋势发展的原因有很多。一个原因是2008年美国经济衰退后出现反弹。Chanda及其同事调查发现，美国相关机构经费削减和基金缩水使得印度学生到别处寻找机会。当时，印度研究生外流的主要受益者是英国，直到该国政府于2011年收紧了学生签证政策和毕业生工作政策。
	　　“很难相信这会没有冲击。”CGS主席Debra Stewart说。确实，紧缩政策推出后不久，赴英留学的印度学生数量急剧下降。但全球教育服务处首席知识官Rahul Choudaha表示，英国移民政策并不足以完全解释该趋势。“英国教育市场主要在工商领域，而美国主要是科学、技术、工程和数学领域。两个市场并不平行。”他说。
	　　这样的留学潮对美国相关机构而言可能是好消息，但对印度则可能是坏消息。“高等教育能力增长方面我们落在了后面。”Chanda说。中国和其他国家加大了教育投入，也为外国高校设立分校创造了良好的条件。“因此（这些国家的）学生不再需要出国攻读学位。但我们已错失良机。”她说