10月11日,在国务院新闻办新闻发布会上,科技部部长万钢痛批科研项目经费管理方面存在的问题,并表示对腐败现象感到“愤怒、痛心、错愕”,“绝不容忍”。
	西安交通大学廉政研究所副所长李景平教授在接受本报记者采访时表示,加快推进全国性科研经费管理立法的同时,应明确科研管理、财政、审计、纪检监察各部门的权责,建立共管机制。
	
	近年来,科技管理部门对于科技经费项目监管力度不小,比如拓宽项目推荐渠道,进行痕迹管理以保证追溯过程不留漏洞,加快拨款速度,加强项目经费预算的评审等。“为什么还出现这些问题?我一直在思考。”万钢表示。
	李景平认为,科研经费腐败案件频发的主观原因是科研经费的主持人长期缺乏对科研经费是公共财产或资源的认识。客观原因则是,一项科研任务,到底需要多少科研经费合适,并没有人知道。此外,科研管理部门把国家下拨的科研经费花出去即完成任务,不管是否产生效益,经费项目没有监管或监管不力,而经费项目评审上也存在很多潜规则。
	北京航空航天大学廉政研究所副所长杜治洲认为,科研管理部门对科研经费管理存在很多漏洞,加上科研经费预算制度和使用规定不合理,让经费使用者不得不使出各种招数来花掉“难花的钱”,这对科研工作者来说无异于“逼良为娼”。
	
	早前,中国科协的一项调查显示:科研资金用于项目本身仅占40%左右,大量科研经费流失在项目之外。
	根据近年来司法机关办理的科研腐败案件,记者发现,科研经费的流向有的是贪污进私人腰包,有的是通过劳务费流入圈内人的口袋。而更多的是,通过交通费、差旅费、资料费和餐费等被挥霍。
	针对后一种情况,李景平认为,科研管理部门要和财政、审计部门紧密配合,在科研经费入口和出口进行管理,加强经费巡视制度,不留漏洞。要通过强有力的制度规范约束,不该报销的一定不能报销,报销应在课题预算范围之内。
	科研经费预算规定的不合理导致了目前经费报销、差旅费报销等经费使用中的不合理行为。比如,现有的科研项目经费预算规定没有承认和体现科研工作者的智力劳动。“而事实上,智力劳动应该是科研项目中的一项巨大投入,应该得到尊重和体现。未来应该在这方面有零的突破。”杜治洲说。
	
	记者了解到,我国科研经费管理乱象早已引起国家有关部门重视。2005年,教育部和财政部颁布了《关于进一步加强高校科研经费管理的若干意见》;2007年,科技部发布《国家科技计划和专项经费监督管理暂行办法》;2011年,财政部、科技部发出《关于调整国家科技计划和公益性行业科研专项经费管理办法若干规定的通知》;2012年,教育部公布了关于加强高校科研经费管理、加强科研项目管理和规范高校科研行为等3个文件。
	“虽然各种基金、项目都有相应的管理办法,但实际对科研经费监管基本处于真空状态。”李景平说,除了一些部门的规章制度,我国目前还没有一部关于科研经费的立项、审批、使用和监管方面的系统法律出台。
	近年来,有不少代表和委员呼吁制定国家层面、统一的专门立法。将科研经费使用问题提上立法日程是当务之急。专家认为,立法中应规定:科研经费的立项、审批应责任连带科技管理部门负责人和课题参加评审人;科研经费的使用和监管责任应连带财务管理部门负责人和审计部门负责人;纪检监察部门依法监管科研经费的立项、审批、使用和监管职能部门及其相关人员,出现违规违纪和科研经费腐败现象坚决予以严惩。