大学生黑客葛某指认现场
	　　大学二年级学生葛某是个“黑客”，今年3月，他攻击国内两家大型物流网站，非法获取公民个人信息1400多万条，但是，他的目的并不是赚钱，而是“炫技”，这些信息最终以1000元的低价被转卖。近日，杭州下沙警方历时两月，辗转多地，将葛某以及同样涉嫌非法获取、出售公民个人信息的另一嫌疑人莫某缉拿归案。　　
	　　
	　　
	　　今年3月19日，下沙一家大型物流公司到下沙公安分局报案，称公司12000张记载客户信息的物流面单被人在网上倒卖。
	　　因为面单的格式和物流公司内部的格式一模一样，他们怀疑是公司出了“内鬼“，有人把面单流了出去。
	　　4月1日，经过多方侦查，下沙警方在海南省海口市抓获了在网上兜售物流面单信息的犯罪嫌疑人莫某，并在莫某住处的笔记本电脑里查获了还没来得及销售的11000条物流面单信息。
	　　莫某是海南人，30岁出头。今年2月起，他通过qq和一些“数据群”群主联系，从事物流面单“信息批发”行当，一般进货价格0.5元一条，卖出价格0.7元一条，每条挣0.2元。由于进货价格也不低，因此“生意”并不如意，直到认识一个qq名叫“踏实做人”的上家。
	　　莫某说，他搜索岛的大部分数据群群主的qq名字都是空白，只有这个叫“踏实做人”的“上家”是署名的，正是由于攀上了他，莫某的“生意”有了盼头。
	　　
	　　
	　　据莫某交代，这个“踏实做人”的“技术”相当不错，基本上第二天能拿到第一天物流公司的全部交易面单，他笔记本里还未来得及销售的那11000条面单信息，就是对方提供的。更重要的是，对方似乎不怎么在乎钱。
	　　6月4日，下沙警方终于在江苏昆山的一所大学将“踏实做人”抓获，之所以花了2个月时间，是因为“踏实做人”至4月1日起就没在网上出现过，而令民警想不到的是，这个“踏实做人”的网络黑客，还是一个大二学生，被抓时，他刚刚上完一堂“数据库理论”课。
	　　在葛某寝室的笔记本电脑里，民警发现了大量的物流面单数据。这些数据，鉴定机构花了整整一个星期时间鉴定、核算，最终确定的有1400万余条，大多数来自国内两个大型物流公司。
	　　葛某坦言，他是计算机网络专业的学生，毕业之后主要从事企业服务器硬件和软件的维护工作。业余时间，他会在网上找网站服务器做安全测试，过程中如果发现网站漏洞，一般情况下，他都会上报给网站，让网站修复。
	　　今年2月，葛某发现有一家物流公司网站的漏洞，因为当时比较忙，所以没有通报给物流网站。与此同时，相中葛某“才能”的莫某不断鼓动他攻击物流公司的网站，下载物流面单信息，打包发给自己。
	　　葛莫交代，经不住莫某的劝说，他”显示“了自己的网络技术能力，并将上千万条数据信息打包发给对方，而莫某向他支付了“劳务费”1000元。
	　　目前，涉案的其他人员还在进一步侦查中，而莫某和葛某因涉嫌非法获取、出售公民个人信息罪被下沙警方依法刑拘。(浙江在线记者 俞雯祺 通讯员 吴文俊)