据中国之声《新闻纵横》报道，对于麻雀来说，尽管曾经的“四害”称号早已被拨乱反正，但很多人不那么喜欢；特别对于农民来说，因为麻雀喜欢吃农作物种子，更可谓是心头大患。但是，这两天，湖北宜昌几十只麻雀的死，却牵动了很多人的心。
	　　6月29号，一艘货船在宜昌夜明珠码头装运大米时，散落了不少在地上，20多只麻雀抢食后，竟然当场相继死亡。有居民报警后，宜昌市相关部门人员通过抽检，认为大米没有问题，货船30号上午被放行、开往重庆。对于麻雀的死因，后来有媒体引述技术人员的话说，可能是抢食过多导致撑死。
	　　但时隔三天，宜昌方面却于昨天发布消息说，在死亡麻雀胃中检出杀虫剂呋喃丹，还澄清说没有技术人员向记者分析过麻雀死亡的原因。
	　　越听越感觉，麻雀的死打开了一扇“罗生门”。究竟杀虫剂从哪里来，大米的安全又到底能不能保证呢？中央台记者昨晚多方采访发现，无论宜昌方面还是重庆方面，都还揣着一笔糊涂账。
	　　7月1号，宜昌《三峡晚报》刊发报道：《码头散落大米 麻雀抢食成批死亡》。一天后，文中有关技术人员说“麻雀可能是撑死的”内容，被部分网站提炼为标题，引发广泛关注。有网友吐槽说，在乡下每逢秋收，麻雀都成群结队抢食谷物，也没见一只撑死！
	　　技术人员到底说没说这话，暂时无从查证，但至少这篇报道使得大米安全问题再次得到重视。记者昨晚得到的官方通报显示，7月2号上午九点多，宜昌市政府发现舆情后，由刘建新副市长牵头部署，责成相关部门进一步调查麻雀死因。由此，麻雀尸体才被送到了省级检验部门，这才有了当天下午杀虫剂呋喃丹成分的检出，也才有了次日、也就是昨天凌晨3点08分，宜昌市人民政府新闻网站三峡新闻网发布的一篇名为《不漏任何疑点 确保万无一失》的官方稿件，宣布了这一消息。
	　　对此，宜昌市食安办专职副主任张志国昨晚给记者的解释是，事发当天，市级检测部门的确经过了检验，只是没检出来。
	　　张志国：因为省一级比我们市一级可能权威性更高一些，能把死因查的更明确一些，给老百姓能有个确切的回答。
	　　那么，杀虫剂是哪来的呢？大家最担心的，是来自那船大米；当然，也不排除其它的可能。
	　　先说其它可能。张志国介绍，同样在7月2号下午，三峡食品药品检验检测中心、市土肥站又去了码头装卸现场，继续取样检验分析。但截至昨晚，和省里相关专家的会商结果是：没发现问题。
	　　张志国：周边的大米、玉米、泥土、谷糠均未发现呋喃丹等有毒有害成分。
	　　记者：等于当时麻雀吃的大米也又检验了？
	　　张志国：对。
	　　张志国还介绍，目前，有关麻雀死因，包括码头周边农药经销店是否经销呋喃丹、农民是否使用呋喃丹的情况还在进一步排查。