原标题：太阳突然安静下来，黑子去哪了？
	　　太阳黑子神秘消失令物理学家感到迷惑
	
	图 NASA太阳动力观测卫星大气成像组仪拍摄的太阳照片。
	　　科技日报讯 （记者常丽君）太阳突然安静下来，好像也太安静了！几个星期前，它上面还布满了太阳黑子，可现在这些黑子竟然失踪了。
	　　据物理学家组织网7月22日（北京时间）报道，现在几乎看不到太阳黑子。在美国航空航天管理局（NASA）太阳动力观测卫星（SDO）上周五拍摄的一张照片上，只在一个很小的尚未成形的太阳黑子中心有一点微弱的暗影。而在此前一天什么也没有，是完全没有黑子的一天！
	　　太阳物理学家托尼·菲利普斯把这称为“完全平静事件”——要出大事了？还是闲着没事？
	　　“这很奇怪，但还不算超奇怪。”菲利普斯在他的空间气象网站（SpaceWeather.com）上写道，“在太阳最大期出现了无黑子的一天，这很奇怪，但另一方面也表明，现在这个太阳最大期一直是很弱的。”
	　　科学家曾预测，目前太阳正处在最大期，也就是它11年周期的中间，这时应该是它活动最频繁的时期。菲利普斯指出，从空间年代上说，这次最大期正在打破过去百年最弱的纪录，成为至今人们观察到的最弱最大期，所以无黑子日也不算什么。“这也表明太阳物理学家们真的不知道太阳上出了什么事。”他说，“我们只是不知道怎么预测太阳，关于这种事件的信息完全没有。”
	　　太阳黑子一直是观察者们关注的对象，因为它们是太阳耀斑（巨大光斑）、日冕物质抛射（太阳物质喷入太空）等太阳活动的发源地。太阳黑子由高密度磁场造成，比周围的太阳表面温度要低，所以看上去颜色较黑。强烈的磁场会螺旋上升并缠在一起，使能量不断积累。当能量爆发性释放时，就产生了太阳耀斑和日冕物质抛射。
	　　NASA戈达德太空飞行中心日光物理学家阿莱克斯·扬说，很难说这是怎么回事，这种现象在太阳上也不算罕见。“过去50年来，我们看到的只是更多太阳的详细情况，并不是从长期考虑，而太阳大约已经45亿岁了。”
	　　再说，天文学家以前也不是从没见过这种平静，2011年8月14日也是完全没有黑子。菲利普斯指出，但同在那一年，后来还出现了几次X级的耀斑，就成了相对活跃的一年。
	　　不知今年的平静期是同样短暂，还是会持续更长时间？“你只是无法预测它会怎样。”菲利普斯说。
	　　
	　　从伽利略开始，许多人爱上了太阳黑子。19世纪有个德国天文爱好者，连续44年，天天画黑子分布图，发现黑子盛衰周期是11年。后来大家也都这么说。然而，套用足球评论员爱说的一句话：太阳是圆的，一切都可能发生。11年周期这种经验之谈，很多科学家并不同意——您瞧，黑子如今集体失踪了。活动极大年的太阳上找不到黑子，就好比一所中学里找不出青春痘。这一反常事件得到解释前，我们只能说——博彩公司开一个“黑子活动预测”的盘口吧。