预防食道癌吃什么好？生活中食道癌一直困扰着我们，尤其是同胞。要是患上了食道癌严重影响生活质量，都想知道日常生活中吃什么对于预防食道癌作用大，那么，预防食道癌吃什么好呢？下面就来介绍一下。
	　　
	　　多吃蔬菜好处多多，特别是关于应付频频，喜爱任意自个身体的男人来说更是如此。最新研讨标明多吃蔬菜能够防止食道癌。
	　　日本厚生劳作省的研讨小组14日发布的一项流行病学查询结果标明，蔬菜和生果吸取量多的男性食道癌发病几率较低。
	　　据报导，研讨人员将估算出的算计吸取量分红三组，将“较高”的一组和“较低”的一组比较后发现，前者的食道癌发病几率仅为后者的一半。日吸取量每添加100克可下降发病几率约10%。特别是卷心菜、萝卜、小松菜（油菜的一种）和发病几率关系密切。
	　　此项查询的目标为岩手等8县的45至74岁男性约39000人，从1995年起均匀盯梢了约8年。其间共有116人患上了日本人中常见的一种食道癌“扁平上皮癌”。
	　　
	　　“莓”类
	　　蓝莓、巴西莓、树莓和蔓越莓这几种莓类水果中都含有丰富的植物素，植物营养素是预防癌症的有效物质。巴西莓里的活性成分可以杀死培养基里面的癌细胞；蓝莓中含有的化合物可以使肝脏里面的致癌细胞死亡；蔓越莓有对抗卵巢癌的重要作用。
	　　近期研究人员还发现，常吃冻干草莓也可防食道癌。草莓中富含一种抗氧化成分，这种成分可抑制食道癌的癌前病变。将草莓冻干后的效果更加明显，因为草莓在排掉水分后，其所含防癌成分的有效性增加了近10倍。
	　　西兰花和甘蓝菜
	　　植物营养素可有效预防食道癌，而通常植物营养素越多，蔬果的色泽会越鲜艳，西兰花和甘蓝菜都属于深色系。坚持长期食用这类蔬菜对人体有很大益处，不仅仅是预防食道癌，对改善身体机能，均衡营养，优化有一定效果。