■生物医药　　科技日报讯 （记者项铮）记者日前自北京世纪坛医院了解到，世纪坛医院建立了国内唯一以肿瘤治疗性疫苗研究为主的重点实验室，力求三年内完成国内第一支肿瘤治疗性疫苗的临床前试验，最终获得新药证书，虽然距离产品上市时间还比较漫长，但表明我国肿瘤治疗性疫苗研发已见曙光。　　肿瘤治疗性疫苗通过激活机体自身的免疫系统达到治疗肿瘤的目的，具有高度特异性。近年来，肿瘤的治疗性疫苗，尤其是肿瘤细胞疫苗、基因工程疫苗、多肽疫苗和基因疫苗的研究，都取得了可喜的进展。其激活机体的特异性CTLs、产生抗肿瘤的保护性免疫应答的作用在动物实验中已得到肯定；多种疫苗已进入临床试验阶段，是一种有着广阔应用前景的肿瘤免疫治疗方法。 2010年4月美国批准了治疗性前列腺癌治疗疫苗，上市后，2013年预计收入16亿美元。　　该实验室主任、北京世纪坛医院院长助理任军教授告诉记者, 由北京世纪坛医院和美国杜克大学肿瘤应用治疗中心合作共建，是国内唯一的以肿瘤疫苗研究为主的重点实验室，并注入了生物制药公司科研基金支持，实验室建成后，将和国际研究水平保持同步，研发具有自主知识产权的系列产品。任军表示，生物制药研发需要巨额经费，仅靠国家和医院投入根本不可能完成，产学研结合研发是生物制药研发的必然选择，实验室未来将探索国家投入，企业、公立医院产学研模式。他表示，未来要跟上国际研究步伐，争取早日研发出肿瘤治疗性疫苗，为治疗癌症作出贡献。　　据了解，北京世纪坛医院在肿瘤中心“大专科、强综合”的发展模式下，突出肿瘤内科治疗的个体化，肿瘤内科已成为医院的重点科室，近几年在医学研究和临床上迅速发展。(来源:)