新华社北京5月5日电 （记者罗沙）中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东5日在何梁何利基金获奖代表座谈会上强调，要深化科技体制改革，完善科技奖励制度，充分调动科技人员积极性创造性，加快推进科技进步和创新，为经济提质增效和民生改善提供有力支撑。　　刘延东向何梁何利基金成立20周年表示祝贺。她说，何梁何利基金创立以来，坚持公平、公正、公开准则，阳光操作、科学管理、规范运行，不断健全社会提名、同行评议、独立判断的评选办法，成为社会力量科技奖励的特色品牌，为激励科技人才、激发创新活力发挥了积极作用。她希望获奖科学家和广大科技工作者再接再厉，弘扬优良学风，勇攀科技高峰，努力取得更多科技创新成果，为实施创新驱动发展战略、全面建成小康社会和实现中国梦再立新功。　　刘延东强调，科技奖励是推动科技进步的有效途径和重要手段，要瞄准科学前沿，服务国家战略需求，改革创新科技奖励制度，建立信息公开、行业自律、政府指导、第三方评价、社会监督、合作竞争的科技奖励模式，健全政府为主导、社会力量参与的科技奖励体制，凝聚起激励科技创新的合力。　　何梁何利基金由香港爱国金融家何善衡、梁銶琚、何添、利国伟1994年3月创立，旨在奖励国内杰出科学家，迄今已累计奖励1048人。