为充分发挥科技管理社会服务能力，充分激发科技管理人才支撑引领作用，浙江省科技厅按照全面推进五支人才队伍建设的新要求，制定出台了《浙江省科技管理人才队伍建设若干意见》（以下简称《意见》），以科技管理人才成长发展促进科技管理体制改革深化。　　《意见》共分十四条，涵盖总体目标、工作任务和保障措施三大内容。确立了要把科技管理人才培养纳入科技人才队伍建设的总体规划，明确目标任务，完善政策措施，落实培养计划，努力使浙江省科技管理人才队伍建设水平位居全国前列。　　《意见》提出了加强科技管理人才队伍建设的具体任务，一是提升人才培训硬件条件，建设省、市两级培训基地。二是强化人才培训软实力，建立一流的师资队伍和科学合理的课程体系。三是明确对象实施各类培育计划。包括“科技管理领导人才培育计划”、“科技管理英才培育计划”和“创新型科技企业家培育计划”。四是把培养科技中介服务人员摆在重要位置。同时，为了保证队伍建设的进一步发展，《意见》提出了包括推进挂职交流、健全管理机构、加强单位和个人的考核评价和绩效管理、落实保障经费等在内的7项保障措施。　　《意见》的出台，从观念到体制创新上积极探索了加强科技管理人才队伍建设的有效方式，是对科技管理人才发展诉求的积极回应，是拓展科技管理人才发展空间的有力抓手，将对提高浙江省科技管理科学化水平具有深远的现实意义。 (来源:)