“网闻”回放
	　　又到了一年中热饮盛行的时候。如果是打包外带，饮品店或咖啡店都会给热饮杯加个杯盖，以防泼洒。可这段时间网上热传的一条消息称，市面上热饮普遍用的“6号”塑料杯盖，这种盖子遇热可能会溶解出有毒物质，而5号杯盖则相对安全。这种说法一出，让很多网友心生不安。
	　　杯盖遇热真的会“放毒”？塑料杯盖上的数字编号有何含义？对此，国际食品包装协会秘书长董金狮表示，杯盖上的数字编号表示其材料，6号杯盖的材料是聚苯乙烯，一般在加热到90℃以上才会释放有毒物质，只要热饮温度不是过高，还是比较安全的。
	　　董金狮解释，聚苯乙烯遇高温后确实会挥发、释放有毒物质，即苯乙烯。苯乙烯对眼和上呼吸道黏膜具有刺激和麻醉作用，对血液系统有损害。吸入高浓度的苯乙烯，会导致白血病、不孕不育，甚至胎儿畸形、癌症等。
	　　“但是否‘放毒’，关键得看遇热时的温度。”董金狮强调，“热饮的温度一般到不了90℃，所以一般不会有影响。”
	　　他介绍，由于饮用时需要手持，为避免烫伤，热饮的温度一般不会高于90℃，大多在60℃到80℃之间，甚至更低。有媒体曾做过现场试验，购买了8款热饮即时测试温度，最高温者为83℃，温度最低的仅有45℃。
	　　董金狮建议公众不必对“杯盖放毒”的传言感到恐慌，只要热饮的温度不是过高，根据杯盖的质量，其挥发、释放出的苯乙烯是很有限的，不会产生危害。因为，尽管苯乙烯有害，但也有一个量变到质变的过程。根据联合国粮农组织和世卫组织下的食品添加剂联合专家委员会的建议，苯乙烯的每日摄入量应不超过0.04毫克/千克。
	　　不过，对于日常所用塑料容器如餐盒等，董金狮建议多用5号塑料制品。“5号杯盖之所以被认为相对安全，是因为它的材料是聚丙烯，耐热性更高，甚至可用于微波炉加热”。
	　　
	　　我国国家标准《塑料制品的标志》（GB/T 16288-2008），以代号1到140，对各种塑料材料的术语和缩略语作了规定。如生活中常见几类塑料制品的材料：
	　　1号：聚对苯二甲酸乙二醇酯（PET）。常用来制作矿泉水瓶、碳酸饮料瓶、果汁瓶等，可耐热至70℃，适合装暖饮或冷饮。
	　　2号：高密度聚乙烯（PE-HD）。适宜于食品及药品包装、清洁用品和沐浴产品包装瓶、购物袋、垃圾桶等，可耐110℃高温，具有良好的耐热性和耐寒性。
	　　3号：聚氯乙烯（PVC）。多用于制作人造革、电线电缆的外皮等。遇高温易析出有毒物，甚至致癌，在医药食品应用中，基本被PP、PE所取代。
	　　4号：低密度聚乙烯（PE-LD）。常用于塑料薄膜、保鲜膜、牙膏和洗面乳的软管包装，以及牛奶盒、饮料盒等包装盒的内贴膜。避免在高于100℃的情况下使用。
	　　5号：聚丙烯（PP）。常用于微波炉餐盒、一次性餐盒、打包餐盒等。能耐120℃高温，可放进微波炉加热使用，是目前世界公认的比较安全的材质。
	　　6号：聚苯乙烯（PS）。常用于透明蛋糕盒、快餐盒盖、一次性发泡塑料餐具等，不可用微波炉加热。