资料图：据8月20日消息，两年前发生核事故的日本福岛第一核电站又发生了辐射污水外泄事故。有关人员当天在反应堆储水罐周边发现了水潭，据估计，有大约300吨被高度污染的水可能已经流入海洋。图为8月20日拍摄的福岛第一核电站全景，工作人员穿着防护服站在储油罐旁。
	　　中新网9月4日电据外媒3日报道，日本核监管机构称，福岛第一核电站储水罐附近的辐射值激增逾20%，达到新高。这再度令人质疑福岛核电站清理工作的进展。
	　　日本原子能规制委员会称，福岛核电站一组储存核污水的储水罐附近地面上，监测到最高达到2200毫西弗的辐射值，远远高于此前的1800毫西弗。人类若不加防护地曝露在如此高的辐射下，数小时足以致死。
	　　据报道，由于福岛核电站内多个高辐射点被发现，因此很容易被掩盖。
	　　日本媒体的消息称，随着福岛第一核电站污水增加和不断出现的泄露，以东电为主体的事故处理工作遭遇瓶颈，日本政府将通过投入公费和调整体制加大参与力度。
	　　日本政府3日召开由首相安倍晋三担任总部长的原子能灾害对策总部会议，决定了处理东京电力福岛第一核电站污水泄漏问题的基本方针和综合对策。政府计划投入470亿日元家经费，其中包括2013年度备用金210亿日元。
	　　原标题 [福岛核电站辐射值激增逾20% 数小时或致人死]
	
	(来源:)