■权威声音
	　　徐林（发展改革委发展规划司司长）：我们在科技教育事业方面也取得很大的进展。有两个关键性的指标有突破：一是研究开发支出占GDP的比重已经达到1.98%，接近2%。财政教育经费支出占GDP的比重首次突破了4%，过去一直在为实现4%这个目标努力，终于在2012年实现了。
	　　最近看了一份OECD的报告，在研究中国研究开发支出和成果，他们关注到中国目前研究开发支出除了占GDP的比重在提高，总量已经超过了1万亿人民币，而且这个总量已经超过了欧盟平均的水平，他们关注到中国每年专利数的总量也在持续上涨。
	　　还关注到中间结构性的差异，要考察你的专利确实有多大的效果，要看中国的这些注册专利在国际上注册的比例是多少。这个比例还偏低，我国大概是5%左右，在专利的成果和影响力方面还有一个过程。这是一个具有积累性和持续性影响的事情，在今后会有更好的效果。
	　　在资源节约和环境保护方面，我们在过去几年里加大了力度，虽然我们有一些指标没有达到“十二五”规划提出的要求，但是也是取得了进展。比如单位国内生产总值的能耗降低了5.54%，非化石能源占一次能源消费的比重，虽然进度有一点慢，但是从8%提高到9.4%，要达到“十二五”末11.4%的要求，在后两年的进度必须要比前几年加大，才可能实现。单位工业增加值的用水量在过去两年里累计下降20%，化学需氧量、二氧化硫、氮氨排放总量也都有较大幅度下降，二氧化碳排放的强度在过去两年也累计下降了6.6%，只不过是进度比我们应该达到的还稍微有一点差距。
	(来源:)