随着人们生活水平的提高，饮食油腻，大鱼大肉，给肝脏带来了不小的负担，面对日益增多的高血脂、脂肪肝，那么怎样从饮食方面做好保养呢？小编向您推荐如下具有保肝护肝解毒功效的食品：
	　　
	　　是有效的排汞。它含有的大量果胶可以与汞结合，有效降低血液中汞离子的浓度，加速其排出。每天进食一些胡萝卜，还可以刺激肠的血液循环，改善消化系统，抵抗导致疾病、老化的自由基。
	　　
	　　大蒜中的特殊成分可以降低体内铅的浓度，而铅对肝脏造成很大的损伤。
	　　
	　　可以帮助肝、肠、胃清除体内垃圾，还能增加造血机能。但注意葡萄性寒，体质虚寒的病人不宜进食过多。
	　　
	　　含有机酸和多种酶，可保肝解毒，清热润肠、助消化，特别是对SO2、SO3等有毒物质有一定抵御作用。
	　　
	　　含酸，能促进机体的新陈代谢，增强解毒功能。
	　　
	　　常吃菜花（花椰菜）可增强肝脏的解毒能力，且能提高机体免疫力。另外，在各种中，菜花、大白菜的抗癌效果最好。
	　　
	　　据《本草纲目》记载，荔枝有强肝健胰的效能，对增强精力、血液有卓越的效果。不过，过多食用会流鼻血，或引起痛，容易上火。由此可以想见，荔枝是一种很强的滋养食物。当因腹部受冷发生疼痛时，可用荔枝的肉干20克，用水1碗煎5分钟取汤服用，效果很快，服后即能奏效。这证明荔枝不但是一种滋养性很强的食物，还有益于促进肝脏排毒。