根据一项研究，在死囚牢房待的时间越长，免罪的可能性就越大。
	　　
	　　研究人员日前发现，在美国，如果给予足够的时间，那么在每25名死刑犯中至少有1人能够得到赦免。这一发现缘于利用统计方法对现有数据进行了外推，是第一项尝试量化错误定罪率的研究。
	　　这项研究试图阐释一个众所周知的难题：测算被错误定罪的犯人数量。很少有罪犯最终获得免刑，大部分被定罪者从未设法证明自己的清白，并且许多案件并没有最终的结果记录，因此也就没有可供研究人员使用的数据。
	　　无辜的人也经常会承认有罪，目的只是为了减少自己的刑期，而这样做会使这些人有效地被排除在任何分析之外。因此主持这项研究的美国安阿伯市密歇根大学法学院犯罪学家Samuel Gross指出，对免罪进行量化是一瞥这种不合法定罪的唯一途径。
	　　Gross及其同事分析了死刑犯中的免罪率，这些犯人的最终结果得到了位于华盛顿哥伦比亚特区的美国司法统计局的详细追踪。在之前的一份报告中，研究人员发现，不足0.1%的徒刑是死刑，但是从1989年至2012年，死刑案件却占据了免罪案件的12%。Gross将这归咎于当一个人命悬一线时，律师与法庭倾向性的不一致难以决定性地确定其命运。
	　　然而许多死刑判决却从未被执行。法庭经常会将一名罪犯的死刑判决改为无期徒刑，或者被告在牢房中死于自杀或自然因素。
	　　为了确定这些囚犯在服刑期间会发生什么，Gross的研究团队采用了一种被称为存活曲线的统计学方法，该方法通常在流行病学研究中用来测量一个人群在某一时期内死于特殊原因的总人数，同时它可以用来在一个更长的时间周期内外推死亡率。
	　　研究人员发现，一名罪犯在死囚牢房中待的时间越长，其最终被免罪的可能性就越大。此外，研究人员计算后还发现，如果所有被判处死刑的囚犯留在死囚牢房中而不被执行，则至少有4.1％的人最终会被免罪。
	　　Gross指出，这一数值依然低估了错判的比例，因为许多无辜的人从未设法证明自己的清白。
	　　由于当死刑犯的时间越长意味着有更多免罪的可能性，因此总体来说，那些在定罪后迅速被处死的犯人比仅仅是定罪的犯人更有可能是无辜的，这或许是因为没有足够的时间使那些微妙的证据大白于天下。
	　　根据并未参与该项研究的纽约市哥伦比亚大学律师法学院James Liebman的观点，统计数据显示了一种悖论。通常，一名死刑犯只有足够幸运才能够将自己的死刑经由州长减刑至终身监禁，例如缘于对其犯罪的挥之不去的疑问。但Liebman指出，由于更少的无期徒刑犯人被证明无罪，“因此这种幸运可能是一种噩运，因为背后的过失被发现的几率就更小了”。
	　　在美国，死刑是极刑，必须慎重处理，被判死刑的人有多重上诉程序。即使是在州法律系统内被判死刑，死刑犯在州内上诉失败后，还可以依据美国宪法中的“人身保护权”上诉到联邦法院。死刑上诉往往会一路打到美国最高法院。另外，死刑犯还可以呼吁总统或州长行政干预，宣布暂停执行、减刑或大赦等等。
	　　这些复杂申诉的程序往往旷日持久。冷枪杀手约翰·穆罕默德2002年作案并被捕，2003年被定罪，2004年被判死刑，到了2009年才被处决。相比之下，这还算是“从快”了。杰克·奥尔德曼1975年因杀害妻子而被佐治亚州判处死刑，在2008年被处决，他在死囚牢房里生活的时间超过了33年