新华社华盛顿7月14日电 （记者林小春）美国6月初发生的炭疽杆菌事故继续发酵。继上周美国疾病控制和预防中心公布内部调查报告后，众议院能源和商务委员会14日又公布一项调查文件，显示联邦政府实验室存在更多安全问题，包括使用过期的消毒剂以及不符合要求的塑料袋运送危险微生物等。
	　　最新调查由美国农业部下属机构完成，结果发现美疾控中心实验室存在“更多令人担忧的问题”。调查文件说，用于消毒玻璃瓶和塑料袋等容器的消毒剂已经过期，但实验室人员不记得在上月炭疽杆菌事件发生后，他们是否用这种过期消毒剂为相关区域消毒。
	　　调查文件还显示，管制生物样本利用封口塑料袋运送，这种塑料袋不符合安全规定；炭疽杆菌被存储在实验室走廊一个未上锁的冰箱中，钥匙就挂在锁上，而走廊也不受限制，人员可随意从这里经过；有一些炭疽杆菌容器找不到了，迫使调查人员追查它们的下落；可能接触炭疽杆菌的人员之多使疾控中心有关医疗机构应对不足，有些可能的接触者在5天之后才接受检查。
	　　今年6月初，美疾控中心一家实验室为其他实验室准备实验用炭疽杆菌，没有妥善灭活，导致多达84人可能无意中接触到炭疽杆菌。疾控中心上周公布的内部调查表明，有关实验室存在严重的安全问题，包括有关人员不遵守既有规定操作、使用未经批准的消毒技术等，并为此出台了一系列整改措施。
	　　美疾控中心上周还自曝今年早些时候发生的一起H5N1型流感病毒事故。该机构某流感实验室在为美国农业部一家实验室培养一种低致病性流感病毒时，不知什么情况下混入了H5N1型高致病性流感病毒。这起事故发生6周后才报告给疾控中心负责人。美疾控中心主任托马斯·弗里登说，这种性质的事故以及相关迟报“不可接受”，他为此“沮丧、愤怒并失眠”。