道恩·泰勒与两个儿子
	
	　　道恩·泰勒与迪恩
	　　现年31岁的道恩·泰勒有两个活泼可爱的儿子，母子三人牵着手走在街头，怎么看都是一副其乐融融、共享天伦的画面，与其他任何一个甜蜜的家庭没什么不同。然而，这个妈妈可不是普通的妈妈，她随时可能变成另一个人，有时候是正值青春叛逆期的少女，有时候是60岁的老妇人，有时候又变成说着外国语言的陌生人。
	　　是的，可怜的泰勒患有分裂性身份错乱症 （又名多重人格错乱症），其分裂的人格数量竟然高达22个。
	
	　　经典好莱坞惊悚悬疑片 《致命ID》中，11个性别、年龄、职业各不相同的陌生人在一个磅礴大雨的夜里被困在一个旅馆里，一个接一个地被有计划地谋杀。最后逃出生天的只有一名女性和一名小男孩，当她以为安全的时候，却死在了小男孩手里……而这些事其实都发生在一个人的身体里，这11个人其实都是他分裂的人格，这11个人格互相交替控制着同一具身体。
	　　除了好莱坞，各个国家的电影电视作品中都出现过用 “人格分裂”来解释作案动机的桥段，只不过这些角色的分裂人格都没有那么多。
	　　如今在现实生活中，英国31岁的女子道恩·泰勒在今年6月被确诊患有多重人格错乱症，其分裂的人格数量竟然高达22个——每一个人格都拥有自己独特的声音、性格特点和行为特点。
	　　这22个人格包括妓院老鸨泰勒、5岁的小女孩黛茜、60岁的《微电脑世界》员工玛丽、叛逆期少女莱西丝、百万富翁道妮女士、农场女孩、满嘴德语的女人、说唱乐手等……
	　　据英国《每日镜报》报道，当他们去采访时，是一位自称为“泰格-露”的30岁左右的女士迎接他们的。才谈了不到30分钟，真正的道恩·泰勒就回来了，占据了身体的控制权。但是，道恩·泰勒完全不记得先前发生了什么事，她说：“我觉得我半辈子都好像处在醉醺醺的状态中。对我来说，不管是哪个人格控制着这具身体，不管是老鸨泰勒还是黛茜，抑或玛丽，我始终都是我。但是，当我清醒过来，我真的什么都不记得。这才是恐怖的事。”
	
	　　目前，泰勒和她36岁的同居男友迪恩住在一起，他们育有两个儿子，大儿子康纳10岁，小儿子特洛伊7岁。事实上，泰勒的古怪行为早在10年前就开始了。那时，她的大儿子康纳出生不久，她就患上了产后抑郁症，进而逐渐演变成多重人格分裂症。
	　　泰勒的男友迪恩回忆，他在泰勒18岁的时候就认识了她， “当时，她是一名非常美丽的模特，乐观又有自信，我们非常相爱。直到康纳出生后，有一回，我们正在路上开车，她突然摇下车窗，对着路上的行人开始大声喊叫、咒骂。我被这突如其来的状况吓到了，我问她在做什么，但她只是看着我。那眼神让我感觉，她以为是我疯了。她根本不记得她刚刚做了什么事。”
	　　迪恩带着泰勒去看病，医生一开始认为，她可能患有抽动秽语综合征。但由于这种病多见于儿童期，而且泰勒会在事后失去记忆，这暗示着她所患的疾病可能比这个更严重。后来，她古怪的行为开始渐渐有了规律。
	　　迪恩说，泰勒最开始出现的人格是青春叛逆期的少女莱西丝，“那天，我们吵了一架，然后我叫她，但她告诉我，她不叫这个名字，她叫莱西丝。通常，莱西丝是一个愤怒的少女，很讨厌我。有时候我会收到她的短信，骂我一无是处。她还会警告我，叫我下班后不许回家，因为她恨我。”
	　　之后，开始有 “更多人物出现”，迪恩说。例如，有时候玛丽在清晨5点醒来，要去 《微电脑世界》上班， “我只能试着说服她，告诉她并不在那里工作。后来我问她，要怎么去商店，她就变得很困惑，她不知道那个店在哪，就又回到床上睡觉去了。”有时候，泰勒变成5岁的小女孩黛西，她会坐在地板上画画，一画就是几个小时， “我知道，除了黛茜，泰勒还有好几个人格是小孩。当泰勒变成其中一个时，她写出来的字完全就是孩子的。”
	　　迪恩回顾：“还有一个讲德语的。奇怪的是，泰勒并不精通德语，她只在学校里简略地学过一点。后来还有‘妈妈桑’泰勒，她自称拥有一家妓院。我只好一遍又一遍地对她说，其实她就是泰勒本人。”
	　　起初，迪恩会与泰勒不同的人格对话，但是后来医生告诉他，越是和这些人格对话、互动，他们就变得越强大。“确实，其中有一些人格比其他的人格更强大，出现的次数也更频繁。所以我现在看到他们的话，就会忽略，不去理睬。”迪恩说。
	
	　　泰勒说，这些人格给她的生活带来了不少麻烦，甚至还威胁到了她自己以及他人的人身安全。她曾经在醒来后发现自己满身是血，手中还握着剪刀。有的时候则会莫名其妙去掐陌生人的喉咙，还曾经威胁自己的一名好友要炸了她家的房子。对她来说，出趟门、去趟超级市场买点东西，这还真不是件简单的事情。据悉，泰勒的分裂人格数量多，变化次数也多，有时候一天就能换上十多次。
	　　“我常常会把超市里货架上的食品摔在地上，但当我醒过来，我却完全不记得自己做了什么。我觉得，似乎有些其他人格会故意给我惹麻烦。比如我明明深爱着迪恩，但是当其他人格控制身体时，有人会朝迪恩吐口水。还有一次，我意外发现自己的手机短信中有一条给朋友的短信，告诉她我正站在她的房外，而且我打算伤害她。我不得不打电话过去，向我的朋友道歉，并且跟她解释，那不是我发的短信，而是别的人干的。天啊，我感觉糟糕透了。”
	　　泰勒说，有的人格恨迪恩，有的人格则对真实的她存在仇恨。“有一次，我醒来后发现我在自己的大腿上割字。还有一次是我的手中握着一把剪刀，地上到处都是血，但我完全不记得我自己做了什么。”
	　　“唯一让人欣慰的是，‘她们’都爱我的孩子。但是，我仍然压抑不住地担心，其中哪一个人格可能会在某一天伤害到孩子们。”泰勒痛苦地说，“我只是想当一个正常的妈妈。”
	　　即使所有的人格都“爱”康纳和特洛伊，还不曾对这两个小男孩做过任何危害他们安全的事，但泰勒还是担心他们俩的安全和生活，“有些事情对我来说很简单，但对别的人格来说，可能就是大问题。”
	　　泰勒举例说：“我以前很喜欢骑自行车，常骑车带着孩子们出去。但是有一次，我和儿子们骑车出去，康纳骑着他自己的小车在我前面，特洛伊坐在我的车后座上。一开始都好好的，但是突然间，小女孩黛茜来了。她是不会骑车，所以我整个人一下子失去平衡，把特洛伊摔了，也把康纳撞伤了。”
	　　“就在几个星期前，我在家睡着了，我醒过来的时候，我发现自己头朝下地倒挂在后院的一棵树上。这种事听起来似乎很有趣，但其实真的很吓人。肯定是我睡着了以后，某一个孩子型人格来控制了我的身体，还爬上了树。”泰勒说，那次她很有可能从树上摔下来，太危险了。