新京报讯 （记者许路阳）高校教职工如有违反学术道德的行为，经学校学术委员会调查、裁决属实，将可能被撤销学术称号和待遇。这是教育部即将于3月1日起实施的《高等学校学术委员会规程》（下称“《规程》”）中规定的。该规程曾于去年10月面向社会公开征求意见。　　《规程》规定，学术委员会受理有关学术不端行为的举报并进行调查，裁决学术纠纷。对违反学术道德的行为，学术委员会可以直接撤销或者建议相关部门撤销当事人学术称号（比如教授、院士等）、学术待遇，并可同时向学校提出处理建议。　　按照《规程》要求，学术委员会人数应不低于15人的单数，在结构上与学校的学科、专业设置相匹配。　　对照此前的征求意见稿和《规程》可发现，担任学校及职能部门党政领导职务的委员比例进一步下降，由原来的1/3降至1/4，相应的专任教授比例从原来的1/3升至1/2，令学术委员会在人员构成上更少受校内行政权力干扰。　　2011年前后，复旦大学、山东大学、华中师范大学等高校校长就已做出个人尝试，宣称自己逐渐退出学术委员会。不过，教育部政策法规司司长孙宵兵介绍，有些高校并不赞成此类做法，“学术委员会做的事情，学校党政领导不知道也不好。”(来源:)