我国的院士评审机制是否存在漏洞？　　葛均波：院士推选机制确实有一些计划经济遗留的弊病。在我国，地方政府、行业部门都可以推荐院士的候选人。这样推荐的候选人，可能就不是惟科研成就论，而会综合、平衡考虑候选者的背景、影响力等。这种机制下，优秀的科学家也许就被埋没。　　王陇德：现在院士评选的程序、相关规定还不完善。比如现在基本是个人在哪个学部、交到哪个学部，就由哪个学部评选了。如果根据个人业绩、学术研究特点，决定该由哪个学部去评选，而不是只由本人所在的学部评，就更合适。　　院士待遇国家有没有相关规定？有人说院士享有副部级待遇？　　葛均波：这也是社会对院士的一个误解。所谓副部级待遇，就是生病时，可以去看干部保健门诊。其他的，院士没有任何行政权力或待遇。　　王陇德：院士该享受什么样的待遇，国家从没有做出过规定。我们中国工程院，每个院士每月有1000块钱补助，再没其他了。地方上的院士很少，物以稀为贵，所以给了很多房、车、特殊补助、科研经费等等。院士该享受什么样的待遇，这方面也应该有限制。　　有观点认为应建立院士退出机制，你怎么看？　　王陇德：建立退出机制是对的。在院士评审过程中，不一定能保证百分之百正确。所以如果有退出机制，在评审过程中一旦出问题，就可以纠正。如果评审结束后发现申报结果作假、不真实、抄袭别人等，也应该有个撤销制度，现在这样的制度就没有。　　葛均波：假如查实一个人在申报院士时，申报材料造假或有瑕疵，就应该通过正式渠道退出。但一个院士到底有没有学术不端行为，不能仅凭有人爆料或媒体报道，要经过多轮谨慎学术调查。调查的过程和结果应向社会公开。(来源:)