科技日报首尔1月27日电 （记者薛严）韩国未来创造科学部23日在第30次韩国国家政策调整会议上，正式公布了“吸引和利用海外人才的方案”。该方案主要内容为，为引进具有创新能力和企业家精神的国际人才、实现创造经济，韩国政府将大幅加强对海外人才的支持，放宽签证签发限制，力争到2017年引进海外人才3.66万名，比2012年增加50%。　　该方案将海外人才分为三种类型——研究教育型、企业活动型和未来潜力型。　　在吸引研究教育型人才方面，韩国政府将为在大学或研究机构从事研究、教育工作的优秀人才提供更多优惠和支持，并从2014年起与欧洲研究理事会（ERC）推行“韩国—欧盟优秀研究人员交流合作研究”项目，每年在基础科学研究领域派出40人进行交流。　　在吸引企业活动性人才方面，韩国政府将积极宣传韩国的人才吸引政策，将“海外人才专用技术创业”支援对象从2013年的10组增加到2014年的30组。此外还将启动有美国专家参与的“全球导师团”、三星电子参与的“韩国—印度软件合作中心”，帮助韩国中小企业利用海外人才积极开拓海外市场。　　在吸引未来潜力型人才方面，韩国政府将把政府奖学金对象从去年的827名增加到2017年的1000名，将战略产业人才及资源强国留学生规模从2013年的336名增加到2017年的650名，并扩大每年为80余名海外同胞提供的奖学金规模。　　此外，韩国政府还决定改善教育、居住、文化等环境，为外国人营造更舒适的居住环境，放宽对海外人才的电子签证签发门槛，将准永居资格签证F-2的滞留期限从3年延长至5年。　　韩国未来创造科学部长官崔文基表示，为实现创造经济，韩国需要积极推动中小企业和风险企业进军全球市场，同时进一步提高大学和研究机构的研究实力。为了做到这一点，韩国迫切需要扩大与海外优秀机构及人才的交流与合作。(来源:)