腾讯移动安全实验室近日发布了《2014手机安全用户研究专题报告》（以下简称报告），该报告针对2014年1—4月的染毒手机用户的性别、群体、年龄、手机系统、省份、城市分布等进行了全面统计分析。报告显示，中毒手机占比为7.48%，其中，中青年占比48.23%；Android4.1与4.2系统成手机病毒感染重灾区；广东省依然是手机病毒重灾区；广告仍然是垃圾短信和诈骗电话的重点。
	　　据统计，今年前四月，Android中毒手机占全部Android用户智能手机比例的7.48%。 而在染毒手机用户的性别比例分布方面，男性占比57.32%，女性占比为42.68%，男性染毒手机用户明显高于女性。
	　　中毒用户年龄上，22—45岁的中青年人群是手机染毒的主流人群，接近染毒手机用户的一半，与该部分人群经济收入相对稳定，智能机拥有量大高度相关，同时该部分人群从非规范渠道下载软件、游戏等应用较多，容易中毒。而18岁以下占比超过染毒手机用户的三分之一，这说明未成年人已经成为手机中毒的主要用户群之一。
	　　据统计显示: Android4.2、4.1系统版本成手机病毒感染重灾区，两者共占染毒手机系统比例的57%。Android4.2系统是感染手机病毒最多的手机系统，感染病毒的占所有手机系统比达到32%，紧随其后的是Android4.1系统与Android4.0，染毒手机占全部手机系统比分别为25%、21%。
	　　造成这种结果的原因主要包括，Android4.2、4.1的手机保有量较大，而Android4.3、Android4.4在此前版本基础上进行了漏洞修复，具有更高的安全性。
	　　专家建议，首先，手机用户应养成使用安全软件来保护手机安全的良好习惯。可下载安装手机安全软件定期给手机进行体检和病毒查杀，并及时更新病毒库。
	　　其次，从应用的官方或者安全电子市场下载应用。大量手机病毒伪装成热门应用在手机论坛、非安全电子市场提供下载，所以用户最好到应用的官方站点和“应用宝”这样的安全市场下载应用。
	　　再次，不要见二维码就扫，不要打开手机短信中的陌生网址链接。二维码本身并无病毒，而二维码所包含的网址链接、应用安装包可能存在钓鱼、挂马、内置病毒或恶意代码，从而导致用户手机中毒，并对手机支付构成威胁。陌生网址链接，可能存在挂马、钓鱼风险。（高腾）