中新网广州6月25日电 (蔡敏婕 张雅馨)广东省食品药品监督局25日通报称，对“契尔氏雪盐止痘祛印膏”、“新品薇姿控油祛痘霜”等6批产品检出氯霉素、甲硝唑等禁用物质进行核查。目前，已对生产“契尔氏雪盐止痘祛印膏”的广州市望莎精细化工有限公司进行立案调查。
	　　24日，国家食品药品监督管理总局在其官方网站发布了国家化妆品监督抽检结果。其中，包括标示为“契尔氏雪盐止痘祛印膏”、“新品薇姿控油祛痘霜”等6批产品检出氯霉素、甲硝唑等禁用物质，标示企业涉及广州市7家化妆品生产经营企业。
	　　按照我国《化妆品卫生标准》和《化妆品卫生规范》(2007年版)规定：抗生素类为化妆品禁用组分，欧盟等其他国家和组织均有此规定。如长期使用添加抗生素的化妆品，可能引起接触性皮炎等不良反应，表现为红斑、水肿、糜烂等。氯霉素还会使白细胞减少，抑制骨髓，造成肝损害。长远看，抗生素容易造成细菌耐药性增强，使得药效降低而延误治疗，导致严重的社会问题。
	　　广州市食品药品监管部门对通报情况进行核查，已对广州市望莎精细化妆品有限公司生产不合格产品的违法违规行为进行立案调查；其他5批次抽样不合格产品，则涉嫌为假冒产品。其中，经核查相关信息并对现场进行检查，标示的广州市雅兰丝化妆品有限公司、广州东方凯莱化妆品有限公司不存在。广州市食品药品监管局已函告产品抽样所在地的食品药品监督管理部门进行跟进核查，追查涉及产品来源，打击违法行为。(完)