“机遇”号火星车破外星行驶距离纪录
	　　美国航天局28日说，“机遇”号火星车自2004年1月登陆火星以来，在这颗红色星球上的总行驶里程已经超过40公里，创造了人类探测器在外星的最长行驶距离纪录。
	　　美国航天局当天发表声明说，7月27日，“机遇”号在火星“奋进”陨石坑西部边缘朝南行驶了48米，其火星累计行驶距离因此达到40.25公里。这超过了此前的纪录保持者苏联“月球车2号”。根据美国月球探测器最新获得的数据，1973年1月登陆月球的“月球车2号”，在不到5个月里总共行驶了约39公里。
	　　“‘机遇’号的行驶距离，超出在别的星球行驶的其他任何一辆探测车，”美国航天局喷气推进实验室火星车项目经理约翰·卡拉斯说，“考虑到‘机遇’号原计划只行驶1公里左右，这一成绩令人惊叹。但真正重要的不是它行驶了多远，而是在这个路途中所完成的探索及获得的发现。”
	　　“机遇”号在2003年7月7日发射升空，2004年1月25日登陆火星，设计工作寿命仅3个月，但实际工作时间已经超过10年，获得了包括火星上曾存在“可饮用的水”等重要发现。美国航天局说，“机遇”号的下一个目标是行驶42.2公里，这相当于一个马拉松的距离。