人民网北京5月30日电（赵竹青）电影《盗梦空间》所描述的读取和改变人的想法的故事不仅仅是个幻想，神经影像技术和数据科学的结合正在逐步将这个幻想变为现实。近日，我国科学家的一项研究成果显示，通过对神经影像数据进行分析，可以获得人们对简单问题的真实答案。
	首先，研究者向10名受试者提出320个简单问题（如：1分钟等于100秒吗？），并利用一项名为“功能磁共振成像”的技术，来记录他们阅读题目时的脑活动。这些问题都是一些简单常识，答案也只有“是”或者“否”两种选择。在磁共振扫描前，受试者先提交一份“正确答案”，扫描过程中，受试者被随机地要求对一部分问题说谎。
	研究者通过对这些脑活动数据的分析，初步确定了8个解码能力较强的脑区，再利用超高场磁共振扫描仪对着8个脑区的解码能力进行进一步的独立地检验。
	最后，研究者通过分析得出，“我们可以从人脑活动中读取真实答案”这一结论，并且该真实答案不会受到“故意说谎”的影响。
	这项研究来自中国科学院心理研究所行为科学重点实验室杨志副研究员和他的团队，研究结果已在线发表于学术期刊NeuroImage。研究团队表示，本研究只证明了脑活动中读取真实答案的“理论可能性”，基于这一原理的现实应用尚有待研究。