伴随着夏季的到来，讨厌的蚊子也来了。为抵御蚊子，在传统驱蚊产品领跑市场的同时，各种高科技驱蚊产品也悄然出现，如驱蚊环、驱蚊软件、驱蚊报纸以及超声波驱蚊产品等，并且受到广大消费者热捧。
	　　
	　　这些高科技驱蚊产品管用吗？有哪些依据？可能会对人体带来哪些影响？
	　　
	　　最受欢迎的高科技驱蚊产品当属现在非常流行的手机驱蚊软件。这可是在大街小巷，尤其是自习室使用频率相当高的驱蚊“法宝”。
	　　近日，记者在手机软件下载平台以“驱蚊”为关键词进行搜索，推荐应用竟有224种之多，有的安装人数高达16万人次。至于驱蚊效果，有的表示“很好用”，有的则说“没效果”。
	　　记者在查看时发现，大多数软件宣传的都是利用蚊子的生理特性发出声波以达到驱蚊的目的，即雄蚊不吸血，仅靠花蜜、植物汁液等补给营养，同时靠不断震动翅膀发出求偶诉求；而雌蚊必须吸取血液才能孕育产卵。因此，驱蚊软件就模拟雄蚊飞行时震动翅膀所发出声音的频率，这样已经受孕过的雌蚊子便会竭力回避雄蚊，避免再次受孕。
	　　当然，也有些软件是通过模拟蝙蝠的超声波威吓蚊子来达到驱蚊的效果。
	　　对此，南京疾控中心蚊虫专家郑一平说，模拟雄蚊声音或者蝙蝠的超声波来驱蚊，理论上说是可行的，但实际效果并不好，有的可以说没有什么效果。而且，果壳网的“谣言粉碎机”栏目曾做过一个关于驱蚊软件的专题。它认为，模拟雄蚊声音不太靠谱。原因是尽管蚊子有受精囊，且通常情况下一次正常交配后储存的精子足够其一生所用，但并不意味着所有种类的雌性都会拒绝多次交配。因此，这种试图让雌蚊自动避开的方法不一定有效。
	　　对此，华南农业大学昆虫系教授许再福也在接受媒体采访时指出，大部分雌性蚊子是会多次交配，而且一般是雌性蚊子发出声音传达求偶诉求。因此，即使模拟了雄性蚊子翅膀抖动的声波，雌性蚊子还是会围绕着目标对象。
	　　另外，专家表示，要注意手机驱蚊发出的声波对人体可能产生的影响。
	　　“驱蚊软件有辐射，但辐射微乎其微。虽然这对人体生理上没有危害，但其发出的‘吱吱’声也是一种噪声污染。”中国声学学会有关人士告诉《中国科学报》记者。
	　　而且，该人士说，人耳的听觉极限范围在20赫兹～20千赫兹，而蝙蝠、蜻蜓、雄蚊子等发出的声音都是20千赫兹以上的超声波，其中蝙蝠发出的超声波更高达300千赫兹。“软件发出的声音功率太小，对蚊子没有影响。在技术上，可以设计仪器发出声波驱散蚊子，但是只存在于实验室，手机和计算机的音响达不到超声波的频率。”
	　　驱蚊软件不靠谱，那么刚刚出现的驱蚊报纸以及盛极一时的驱蚊手环又如何呢？
	　　目前，市面上的驱蚊手环和各类驱蚊贴等产品，大多打着“纯天然植物萃取、环保健康、不含杀虫剂”的旗号，号称含有香茅精油等天然植物精油。然而，从几元到几十元不等的价格让记者不免心生疑惑，纯天然植物产品产量有限，提取工序复杂，这个价格怎么可能是“纯天然”产品呢？
	　　对此，郑一平也有一定的担心。“这种驱蚊方式属于化学方法驱蚊。”郑一平说，驱蚊手环、驱蚊报纸等产品的化学成分尚不明确，皮肤接触吸收后，可能对儿童造成伤害，出现皮肤过敏等炎症。
	　　既然高科技驱蚊不管用，那么面对来势汹汹的蚊虫，难道要束手就擒吗？
	　　郑一平表示，还是要以传统的驱蚊方式为基础，“物理、化学、生物”三种方法并用。他说，一方面要尽量封闭室内环境，安装纱窗，同时辅以驱蚊药或者蚊香，并且保护蚊子的天敌，这才是靠谱的驱蚊方式。（见习记者 王珊）