在国家“千人计划”和江苏省“双创计划”引领下，江苏各地出台了93个专项引才计划，资助引进高层次人才1.5万多人。截至2012年，江苏引进人才中有480人入选国家“千人计划”，其中创业类人才204名，占全国的29.7%，连续八批次位居全国第一。2013年公布的区域人才竞争力榜单，江苏位居全国第二。2013年，江苏高新技术产业产值占规模以上工业的比重达到38.5%，连续5年区域创新能力保持全国第一。创新创业大潮涌动的江苏成为海内外高层次人才的一片热土。
	　　2007年，江苏在全国率先实施“高层次创新创业人才引进计划”，吸引海内外高层次人才和团队到江苏创新创业。初步统计，江苏省财政近年资助引进140多个世界领先水平的创新团队，2300多名领军人才。
	　　创新创业人才来到江苏，在科技支撑计划、科技成果转化等方面得到科技部门优先立项支持。截至2012年，江苏双创人才获得的省重大科技成果转化项目已达198个，平均每个项目得到1000万元经费支持。投融资服务方面，江苏省设有10亿元新兴产业创业投资引导资金，而全省已有苏州沙湖股权投资中心等创投机构310家，基金规模达530多亿元，这些资金和基金通过参股投资、跟进投资、风险补助等方式，对企业予以资金支持。此外，江苏各地还设立高层次人才服务中心，在企业注册、纳税、融资等方面为引进人才提供一站式服务。
	　　“搞核酸，到昆山”，2008年10月昆山建设的小核酸基地，吸引了9位国家“千人计划”专家落户。如今，昆山小核酸基地已入驻30多家企业和项目，打造出包括小分子药物、蛋白药、细胞医疗等在内的完整产业链，昆山小核酸产业有望成为百亿元产值的新兴产业。昆山市委常委、组织部长杨军介绍：“昆山正在走出一条以人才国际化推动率先基本实现现代化的‘新昆山之路’。”
	　　双创人才落户江苏，促进了江苏高层次人才、高科技成果、高新技术产业的“三高联动”，为提升江苏自主创新能力、推动经济转型升级做出了重要贡献。2012年，江苏双创人才获授权发明专利356件，有效发明专利拥有量912件，有1人获得国家技术发明奖，3人获得国家科学技术进步奖。截止到2013年底，“双创计划”引进人才创办企业1045家，其中96家创业企业被认定为国家高新技术企业，40多家创业企业销售收入超亿元。