记者日前从国防科技大学获悉，该校王雪松团队的两篇论文同时发表于近日出版的《地球科学与遥感》杂志，其中第一篇被作为封面文章重点介绍。据悉，这是自1980年该刊创刊以来中国大陆研究机构的第四篇封面论文，也是自去年6月该团队的研究论文成为IEEE遥感领域最受欢迎论文后的又一新成果。
	　　合成孔径雷达，简称SAR，是指搭载在卫星或飞机等平台上的成像雷达，包括极化、干涉等多种模式。鉴于SAR在对地观测、侦察监视、海洋遥感、灾害评估等诸多军用和民用领域的巨大应用潜力，近年来各国纷纷发射了多款极化SAR卫星并加以重点研究。
	　　据王雪松介绍，极化SAR作为可全天时全天候工作的重要微波遥感器，能可靠地分辨森林、草地、农作物等传统雷达难以有效区分的复杂环境，并且在恶劣气象及城区等复杂环境下也有出色表现。该团队从理论上构建了能精细化描述人造目标极化散射机理的物理模型，通过引入优化算法建立了模型全参数反演技术，实现对不同地物散射特性的精细刻画和准确反演。
	　　论文第一作者陈思伟表示，随着SAR技术和系统的快速发展，SAR数据量越来越大。如何解译极化SAR数据，从中准确高效地提取地物信息成为当前的研究热点，也是制约定量化微波遥感的“瓶颈”。在第二篇论文中，他们率先提出同时利用极化和干涉信息进行目标散射建模的新思路，并发明了一种核心算法，受到国内外学者的关注。