在喝瓶装水时，你是否怀疑过喝的水是否安全？瓶子上标注的产地、成分等信息是否属实？7月27日，“寻水·瓶装水水源地安全调查”新闻发布会在京召开。中华环保联合会副秘书长甄国强说，将通过选择10家左右瓶装水企业，对其水源地进行实地调查等，摸清我国瓶装饮用水水源地状况。
	　　甄国强说，环保部最近发布的研究结果显示，我国有2.8亿居民使用不安全饮用水。人们日常饮用水分两大类，一是通过市政水厂供到各家各户的自来水，二是瓶装水。水源地的水质决定了瓶装水的质量，因此，从源头上对全国瓶装饮用水质量做全面排查，出具权威数据，显得尤为迫切和必要。
	　　据悉，本次调查由中华环保联合会主办、《中华环境》杂志社承办，历时5个月，分为水源地环境评估及源水样本收集、质量检测、专家评审、发布报告四阶段。8月到10月，将组织由政府部门工作人员、专家、专业技术人员、媒体等组成的调研团队考察10家左右品牌瓶装水企业水源地。专家将依据国家对饮用水水源地相关标准要求，对水源地进行环境评估，同时组织专业人员对源水进行采样，送到获国家实验室资质认定的国土资源部地下水矿泉水及环境监测中心进行检测，并出具源水检测报告等。12月将发布调查报告。（记者李禾）