图为已经合龙的射电望远镜 资料图片
	　　记者郑晋鸣、通讯员唐雯娟25日从东南大学了解到，我国正在建造500米口径球面射电望远镜，建成后，它将是世界最大口径球面射电望远镜。
	　　500米口径球面射电望远镜坐落在贵州黔南平塘县喀斯特洼坑。参与该望远镜建造的东南大学土木工程学院教授郭正兴介绍，该望远镜占地约30个足球场大小，外形酷似一口大锅。它由我国科学家独创设计，整个望远镜工程建设具有3项自主创新：首先，这是世界上首次利用天然地貌建造的巨型望远镜，贵州喀斯特的地形条件保证了望远镜不受雨水侵蚀，极端宁静的自然环境也减少了望远镜受无线电干扰；其次，该工程采用主动反射面技术，整个反射面由4600多块可运动的等边球面三角形叶片组成，能够在实时控制下形成瞬时300米口径抛物面；此外，工程还采用了轻型索拖动馈源支撑技术，将望远镜的万吨平台降至几十吨，实现了毫米级的动态定位精度。
	　　“500米口径球面射电望远镜与号称‘地面最大的机器’——德国波恩100米望远镜相比，灵敏度将提高约10倍；与被评为人类20世纪十大工程之首的美国Arecibo 300米望远镜相比，其综合性能提高了10倍。”郭正兴说。在未来的10到20年中，500米口径球面射电望远镜都将保持世界一流水平。通过它，我国科学家可以探测到宇宙中的遥远信号和物质，从而加深对宇宙物质成分和演化历史的了解。这一世界最大望远镜的关键技术今后还可能被运用到更多领域，如大尺度结构工程、公里范围高精度动态测量、大型工业机器人研制以及多波束雷达装置等。
	　　据了解，500米口径球面射电望远镜是国家科教领导小组审议确定的国家九大科技基础设施之一，于2008年立项，2011年3月正式开工建设，目前已经实现圈梁顺利合龙，之后还将完成铺设面板、吊装等一系列工程，再过4个月就会基本成型，预计在2016年9月初步投入使用。