人民网旧金山7月11日电 美国疾病控制与防治中心7月11日披露，在该机构调查科研人员是否感染活性炭疽病细菌时，发现美国一个培育危险禽流感病毒的高防护实验室存在更大的安全隐患。
	美国疾病控制与防治中心称，在6月份的一次内部检查中，发现该中心在亚特兰大的一个实验室没有遵守既有的安全措施，再加上个别科学家操作不当，潜在地致使实验室80多人感染活性炭疽病。据报道，一家高防护实验室研究人员将一些细菌样本送至另外一个安全性较低的实验室时，由于科研人员认为样本为灭活细菌，因此并没有采取适当的保护措施。
	然而，在对该事故调查的过程中，疾控中心却发现了另一安全事故。该中心一家高防护实验室3月份将含有危险禽流感病毒的样本送至了美国农业部的相关部门。虽然目前中心没有收到感染两类病毒的报告，但是，处置不当的禽流感病毒所造成的危害要远超于炭疽病细菌。
	根据路透社报道，最近的两起事故引起了美国国会的注意，同时也进一步引起了对该机构监管危险研究项目能力的质疑。美国疾控中心称，最新的发现为现有安全措施和带有致命病原体的实验项目敲响了警钟。
	美国国家生物安全科学顾问委员会成员迈克尔?奥斯特霍尔姆（Michael Osterholm）说，目前生物安全主要关注如何让坏人远离实验室，而目前需要关注的是如何防止好人忘记妥善处理实验室病毒。
	而美国疾病预防控制中心主任托马斯?弗里登（Thomas Frieden）认为禽流感事件“最令人焦虑”，原因之一是该事件发生在6周之前，而且没有及时发现并上报。
	美国疾控中心称目前已经停止从高防护实验室转移任何生物材料，包括传染性病原体和标本。该中心的流感实验室也已经关闭，直到适当的程序落实到位才重新开放。
	美国一些科学家对美国疾控中心披露的事件表示担忧，因为同一实验室此前已经发生过类似事故。该实验室的研究员曾在2006年将一份他们认为是灭活的炭疽病细菌转交给其它机构。
	此外，7月初，工作人员清理美国食品和药物管理局位于华盛顿附近贝塞斯达市的一个实验室时，他们在实验室储藏室的一个未使用区域内发现了存有天花病毒的玻璃瓶，经过调查，有可能是1954年遗忘在那里的天花病毒样本。（韩莎莎）