“飞机即将起飞，请您关闭手机和一切电子设备……”每次乘坐飞机时，我们都会听到空乘人员如此提醒。作为“常识”，飞机上不能打电话、上网已经深深印在人们脑海。但7月23日，中国东方航空公司在京沪一架航班上成功进行了空中上网的商业测试，并向乘客提供了空中上网服务，这是国内首个通讯卫星地空互联航班。目前国航、南航、东航均已启动空中上网项目，而且都强调在测试期间免费。
	　　高空中如何实现空地互联？上网信号会不会干扰飞行造成安全隐患？空中上网何时向所有乘客开放、收不收费？新华社记者就这些问题采访了权威人士。
	　　
	　　23日8时30分左右，当飞行高度达到3000米，东航MU5101次航班进入平飞阶段后，打开了机上WiFi。
	　　“爸爸我看见你了！你听到我说话吗？”“我也看到你了。”航班上一位无人陪伴的儿童在空乘人员帮助下，接通了网络视频系统，与父母开始视频通话。
	　　乘客们纷纷打开笔记本电脑，登录网页、收发邮件、视频聊天，体验空中上网之旅。
	　　“真没想到飞机上还能上网。我以前坐高铁用无线网卡还断断续续的，飞机飞行中上网是怎么实现的？”和朋友QQ聊天之余，乘客张先生发出疑问。
	　　东航转型办公室副主任张弛介绍，目前世界上主要有两种主流技术方式用于实现空地互联。
	　　一种是ATG（空地），即地面基站向空中发射信号模式。国航机上网络建设项目办公室负责人王淼说，国航在今年4月采用这种方式进行了测试飞行。但这种方式需要在航路中架设地面基站，受地形和天气条件限制较多，尤其不能实现越洋飞行。
	　　还有一种是用通讯卫星，包括L波段海事通讯卫星和Ku波段通讯卫星传输信号。卫星网络通讯可以覆盖全世界绝大部分区域，不受航路及地形影响，网络运行较稳定。其中，Ku波段通讯卫星还具有带宽较大（最高50兆）、扩展性好等优势。
	　　“东航这次与中国电信合作，通过亚太六号地球同步轨道通讯卫星，就是使用Ku波段通讯技术为这架航班提供空中上网服务的。”张弛说。
	　　
	　　在传统观念里，任何一点信号干扰都可能影响飞机安全飞行。空中上网安全性到底如何保障？
	　　中国电信市场部总经理齐炳辉介绍，机上通讯在国外已有十年历史，空中上网也有四五年，在全球范围已有广泛应用。美国约有近2000架飞机可以空中上网。
	　　“机载客舱宽带互联网服务已获得美国和欧洲等民航管理机构的认证，乘客在机舱内的通讯不会对飞行安全造成影响。国外有些公司已经允许手机在飞行模式下全程开机，包括起飞和降落阶段。”王淼说。
	　　为最大限度保证飞行安全，国内航空公司对上网的要求更为严苛。飞机起飞后爬升到3000米以上才允许开机并提供服务。当飞机下降高度低于3000米时，设备自动关闭。
	　　“遇到气流出现严重颠簸，或者出现继续提供网络服务可能影响飞行及通讯安全的其他情况时，上网设备也会短时自动关闭。”张弛说。
	　　此外，国内航空公司仍然禁止乘客使用手机上网。为什么？专家们给出的答案让人很“汗”：因为国内一些人用“山寨”手机，即使在飞行模式下，由于手机的电磁设备不完全符合要求，功率可能过大，会对机前舱仪表设备造成影响。
	　　
	　　能在空中实现安全上网自然是一件好事，但空中上网何时能推广？速度有多快？会不会收费？
	　　王淼说，在国航测试航班上，空中上网的实测带宽达到32M，可以同时满足全舱250人收发邮件、浏览网页、微信聊天等需求。未来还将采用Ka频段的第五代卫星技术，让带宽更高，旅客的上网体验会更好。
	　　据了解，国外航空公司对空中上网收费分不同情况：有些会开放几个与自己有合作的网站，但是自由浏览要收费；有些只对比较低速的链接免费；也有完全不收费的。
	　　齐炳辉表示，中国电信将对乘客倾向的支付方式、可接受资费标准、使用流量、时长和习惯等情况进行统计和调研，为下一阶段推广商用服务做好准备。
	　　对于各大航空公司来说，空中上网将带来航空公司营业模式的一次变革。按我国民航年均运送旅客3.6亿人次，人均飞行2.5小时计算，一年就有9亿小时。利用好乘客的飞行时间，就相当于向空中的“无聊”时间要效益。
	　　张弛表示，空中上网大势所趋，预计国内乘客实现空中上网应该为期不远。虽然目前尚无时间表，但专业预测称，到2015年，全球将有25％的民用飞机、100％的公务机实现上网功能。（据新华社电）