这张艺术家印象图描绘了火星一号宇航员和他们在火星的栖息地。火星一号旨在结合私有太空行业里现有技术以建立在火星上的人类住所。（资料图）
	　　据俄罗斯之声5月3日报道，参加荷兰非营利组织“火星一号”(Mars One)火星登陆任务竞争的洛杉矶选手苏·安·佩恩(Sue Ann Pien)证实，经过筛选，目前全球仍有706人在争夺首批前往火星的4张单程票。
	　　按照“火星一号”计划，火星第一批移民将在2015年确定，共包括6批人，每批有4人组成。此后，他们将开始为期7年的火星登陆准备工作。在2013年9月份结束的第一阶段选拔工作中，共有20.2万人申请前往火星。
	　　从2016年到2020年，将有机器人被送往火星，它们将在火星上建造居住区和服务区。火星首批移民将于2022年从地球上起飞，并于2023年到达火星，到达火星需要航行7个月。第一批火星移民将包括2男2女。此后每隔1年，其他5批移民都将被送上火星。
	　　“火星一号”创始人巴斯·朗斯多普(Bas Lansdorp)表示，英语将成为火星上的官方语言。
	　　“火星一号”登陆任务始于2011年，其目的是在火星上建立人类殖民地，并实现载人登陆。整个过程都通过电视直播。组织方希望通过此举能获得捐赠，并从类似真人秀的节目中获取收入，支持火星登陆任务。 (杨柳)