萨蒂亚·纳德拉（中）与比尔·盖茨（中左）和史蒂夫·鲍尔默（中右）一起对员工发表讲话。
	
	纳德拉
	    也许很难找出一个比萨蒂亚·纳德拉更没有“个性”的微软员工了。
	　　在风气以自负闻名、争论以激烈著称的微软，纳德拉是出了名的谦逊、好脾气、善于与人合作：以至于他的同事确信，公司里任何认识他的人都至少能说出一条纳德拉的优点。与号称“粗暴篮球迷”的第二任微软首席执行官(CEO)史蒂夫·鲍尔默不同，纳德拉的爱好是诗歌与被称为“绅士游戏”的板球。
	　　他恐怕不会想到，有一天，比尔·盖茨和鲍尔默的接力棒，交到了自己手中。
	　　他在今年2月被推向全球媒体镜头聚焦处。虽然去年他还曾谦虚地对高中同学说自己距离CEO“差得远了”。2月4日，微软以一纸新闻稿宣布，这位文质彬彬的工程师成为了微软的新一任首席执行官。该公司官网这样介绍他：“作为微软的第三任CEO，他为他的新角色带来了不断推动创新与协作的精神”。
	　　而微软创始人比尔·盖茨也对新任CEO表达了乐观的期许：“在当前转型时期，没有人能比萨蒂亚·纳德拉更好地带领微软。”
	　　一夜之间，全世界都在问：他是谁？他是否有远见与能力带领微软完成艰难的转型？
	　　上任第一天，纳德拉在发给全体员工的电子邮件中称：“我今年46岁，已经结婚22年，有3个孩子。和所有人一样，我的处事方式和思维方式都是在家庭和生活经历的影响下形成的……所以，家庭、好奇心和求知欲都定义了我”。
	　　也有人质疑：他只是一只绵羊，一个跟随者，不是一个领导型人才！
	　　在一堆穿着T恤、牛仔裤的IT男中，来自印度南部一个婆罗门家庭的纳德拉是唯一一个经常穿着时尚的运动外衣出现在公司，还戴着设计师设计的眼镜的家伙。因为坚持锻炼，年近五旬的他一直保持着瘦削匀称的身材。去年，在接受印度老家一家媒体访问时，纳德拉想对“有抱负的学生去追求梦想的学生”留下的忠告是：“永远都努力学习”。
	　　这毫无新意的叮嘱倒也不尽是场面话。纳德拉本人就是个例子，他报名了“永远也学不完”的在线课程，每天早上都给自己安排下“超级雄心勃勃”的15分钟，听听“神经科学”之类跟本行八竿子打不到一块儿的课程。
	　　在发给员工的电子邮件中，他这样展开了对公司未来的期许：
	　　“我相信在未来10年……前方的机遇将要求我们重新设想过去所作的事情，设想它们在一个移动以及云计算为主的世界中的模样，而后作出新的动作”。
	　　纳德拉所面对的形势与前任鲍尔默刚接手微软时截然不同。2000年，鲍尔默得到的是全世界最强大和最有影响力的科技公司，那时地球上绝大多数电脑使用的操作系统都出自这里。那年头，谷歌尚在琢磨如何赚钱，马克·扎克伯格正在上中学，世间最酷的手机还是黑莓，当完全没有键盘的iPhone问世时，包括鲍尔默在内的科技大佬们对它全然不屑一顾。
	　　如今，微软依然是世界上最大的公司之一，提供的服务与设备足够建立起一个小王国，但问题是，越来越少的消费者愿意待在这个小王国里了。
	　　“我们的行业不尊重传统，只尊重创新，”这位新任CEO在自己的就职讲话中感叹说，“这个行业以及微软都到了紧要关头。”
	　　纳德拉已经在这间公司工作了22年。他一度负责必应搜索引擎业务，那时候他很容易跟女儿解释自己在干嘛，但后来，负责云计算和云操作系统业务的他只能说些让女儿犯迷糊的话：我做的是Windows，但又不是你们见到的那种Windows。
	　　与纳德拉上任同时，比尔·盖茨开始担任微软“创始人兼技术顾问”的新职位。只是，外界似乎对此并不乐观。两人上任第一天，《纽约客》在网站上登了一个绘声绘色的讽刺段子，狠狠地损了一把微软产品。段子说的是比尔·盖茨刚返回办公室，就花了一整天在给电脑安装Windows 8 操作系统上，因为死活没法安装新系统，他找来新CEO纳德拉帮忙，两个人大眼瞪小眼半天，也没把系统升级成功。
	　　但纳德拉自身关注的，显然比这个段子更多，那就是带着这个世界上最有影响力的公司在即将到来的云计算为主的世界大显身手。
	　　数年前，他问鲍尔默，微软应该如何跨越以往的辉煌？但鲍尔默的答案是，这样的问题没有意义，它的关注点不是公司的未来。
	　　这席话让纳德拉悟出了一点：在这个行业最重要的不是能否长久，而是能否奠定影响力。
	　　这个性格温和却颇有野心的新CEO，来自地球另一端。1967年，纳德拉出生在印度第六大城市海得拉巴一个公务员家庭，老爷子是一位退休政府高官，但想法不拘一格，被朋友描述为“有着非政府组织的思维”。据说纳德拉继承了这一点，思维不落俗套，而且简洁明了。
	　　在纳德拉成为微软CEO的消息传出后，这个印度城市为之沸腾。他高中时代的一个好友对记者说：“这对印度和海得拉巴而言都是伟大的一天”；另一个高中同学则断言，“他是一个从来没忘记自己根在哪儿的男人！没准就是因为这样他才能取得现在的成功”。
	　　只是，从周围人的描述来看，纳德拉从来都不是一个引人瞩目的人物。他好学、聪明、愉快，从不与同学发生矛盾。少年时，纳德拉在当地中学读书，据说他在这里最大的收获，是迷上了板球——正是这项运动，让他学会了与他人合作。只不过，当时中学的校长和一些同学对他印象并不深，他是一个不起眼，说话轻声细语的孩子。
	　　如今，微软公司为这所学校提供技术支持，帮助感兴趣的学生制造机器人。
	　　哪怕是现在，周围邻居也是从记者口中听说这家人“出了那么一个大人物”，一位邻居激动地说：“下回他出现在这儿，我们都得瞪大了眼睛好好瞧瞧他。”而他家的司机则用一连串方言对记者说，纳德拉是个好人，会讲两种印度方言而且都很流利，每次从美国回来都不会忘了给自己带点小礼物。
	　　纳德拉移居美国是大学毕业以后的事。最初他在美国威斯康星-密尔沃基大学完成了计算机硕士课程的学习。1992年，纳德拉与他高中时代的恋人结婚，同年加入微软公司。除了这个工作机会，他还有机会攻读工商管理硕士，面对这个可能成为二选一的局面，纳德拉选择了一样也不放弃：平时工作，每周五晚飞去芝加哥大学读书。他在两年半后获得了第二个硕士学位。
	　　那个时代，科技界的龙头公司还是IBM，他们的主力业务是大型计算机。
	　　如今，面对微软更换CEO的局面，英国《金融时报》副主编约翰·加普想起了20年前，能够威胁龙头老大IBM(179.7, 2.56, 1.45%)的企业，还是日立和富士通。但最终，谁还记得这些公司？长江后浪推前浪，那一轮浪花最高处，是微软公司席卷全球的个人电脑业务。
	　　只是，新的浪花一年年都在翻涌上岸。而现在的人们，会用苹果(535.96, 6.97, 1.32%)公司的经验来衡量微软：新CEO是很好的合作者，这真的是好事？史蒂夫·乔布斯就不是个优秀的合作者。
	　　在微软，纳德拉从不吝于向上级展示自己善于合作的特长，去年8月，当鲍尔默要求高管团队去他的办公室开会时，纳德拉因为“有更重要的关于并购的事情”，不想出席。
	　　但这一回，事情有点不一般。鲍尔默的助手对纳德拉说，他最好再考虑下。纳德拉终究出席了那次会议，鲍尔默在会上宣布了一个令众人震惊的消息：他将卸任微软的首席执行官一职。
	　　那之后，公司董事会花了5个多月的时间，从100多位来自各行各业的潜在人选中寻找一位新的CEO，候选人中甚至包括福特汽车公司CEO穆拉利。今年年初，当最终人选定下时，负责挑选的董事已经精疲力竭。《华尔街日报》分析称，过程如此漫长，意味着多年来影响力持续下降的微软公司已经无法吸引一位出色的CEO了。
	　　而在22年前，从印度来到华盛顿州的纳德拉，心怀着改变世界的梦想。
	　　“我来到这里，因为我相信微软是世界上最棒的公司，我清晰地看到，我们的创新使得人们能做许多神奇的事情，并且将世界变得更加美好。我知道如果我想作出一点改变，来到这里是最好的选择。”
	　　他从未忘记，在微软公司早期的岁月，大家的使命是让个人电脑进入每家每户，被摆放上每一张办公桌。
	　　在22年后的今天，这些梦想实现了。他就任的消息，化成不同的语言文字，通过光纤，出现在遍布五大洲的那些个人电脑的屏幕上。