3位诺贝尔奖获得者，46位发达国家科学院或工程院院士，1400多位世界名校教授……这些数字的背后，是2008年启动的“千人计划”。
	　　2008年之前，在国外有突出成就的学者到中国工作的屈指可数。但这年之后，全球“高精尖”人才到中国效力的数量开始爆发性增长。
	　　5年多来，“千人计划”逐步成为最具国际影响力的国家引才品牌。到中国去，正在成为各领域顶尖人才规划未来的一个重要方向。
	　　
	　　“对年轻科学家来讲，‘千人计划’把潮头改了。”“千人计划”专家、中国科学技术大学副校长、中国科学院院士潘建伟说，“在国外留学的顶尖人才，现在都会把回国作为第一选项”。
	　　“千人计划”实施5年来，以引进人才数量大、质量高而受到全球关注。目前，“千人计划”已分10批引进了4100多名高层次创新创业人才，其中引进国外名校教授1400多位，远远超过1978—2008年30年间引进数量的总和。
	　　“千人计划”入选者，主要来自美、英、德、日、加拿大等科教发达国家的知名高校、科研机构和跨国企业。其中，科技创新者研究水平大多居于国际前沿，科技创业者大多掌握转化和产业化成熟度较高的科技成果、自主专利或具有丰富的跨国企业经营管理经验。
	　　“中国要成为一个创新型国家，必须依靠大批有原始创新能力的人才。”“千人计划”专家、美国科学院院士、北京生命科学研究所所长王晓东表示。
	　　
	　　2008年4月，旅美学者施一公入选美国霍华德休斯医学研究所研究员，这是世界生命科学领域的至高荣誉。但施一公谢绝了邀请，经由“千人计划”通道，全职回国到母校清华大学工作。
	　　“施一公的到来，是清华人才引进的一个标志性的事件。”时任清华大学常务副校长的陈吉宁指出，“他的选择，会带动一大批一流的海外华人回国工作”。果不其然，几年来，在施一公的影响和召唤下，先后有70名世界范围的优秀人才到清华生命科学与医学研究院全职工作，其中一些人才在世界科学前沿取得了重大原始创新成果。
	　　由于长期工作在国际科研前沿，“千人计划”专家的大批回国，加快了我国与世界一流科研水平的对接。《科学》杂志评出的“2012年度世界十大科学进展”中，“千人计划”专家作出重要贡献的就占3项，其中中国科技大学赵政国和上海交通大学杨海军参与ATLAS组实验，为欧洲核子研究中心发现“上帝粒子”作出直接贡献，列“十大进展”之首。
	　　“大家在科研领域的出色表现向世界证明，在中国同样能取得一流的研究成果，有些成果甚至比海外实现得更快更好。”“千人计划”专家丁列明说，“这是‘千人计划’最鼓舞和凝聚人心的地方。”
	　　
	　　在施一公、潘建伟等人带领的科研团队中，都有大批留学归国人才，都有数人入选了“青年千人计划”。“在‘千人计划’的7个引才项目中，‘青年千人计划’的意义最深远。”潘建伟认为，“它为国家储备了一批富有潜力的青年人才，这是未来最宝贵的财富。”
	　　于2010年启动的“青年千人计划”项目，旨在大力引进一批有潜力的优秀青年人才，为今后10年至20年中国科技、产业的跨越式发展提供支撑。计划从2011年开始，每年引进400名左右海外优秀青年人才，至2015年共引进2000人左右。
	　　截至目前，“青年千人计划”已全职引进1116名35岁左右的优秀青年人才。这批人选回国不久即展现良好学术潜力，被学界誉为“中国未来的院士群体”，其中中国科技大学32岁的陈宇翱获2013年度欧洲物理学会“菲涅尔奖”；清华大学的刘云浩获国际计算机协会ACM主席奖，成为第一位获此奖项的华人。在香港求是科技基金会2013年度“求是杰出青年学者奖”的9名获奖者中，7位是“青年千人计划”入选者。
	　　青年强则国强。“顶尖青年人才的大规模会聚，预示着中华民族伟大复兴翘首可待。”潘建伟如是说。（原标题：中国特色 世界水平 “千人计划”成功吸引全球“高精尖”人才）