我国科学家从蜱中发现一种从未被报道过的分节段RNA病毒，该病毒在分类上可能代表着一个新病毒科。该病毒由中国疾控中心传染病所张永振研究员及其研究团队发现，文章日前发表在《美国科学院院报》杂志上，国际著名学术期刊《Nature Reviews Microbiology》高度评价了该论文的重要意义、《科学家》等许多国际网站媒体也进行了报道。
	　　张永振研究员介绍，该病毒的基因组含四个基因节段，其中两条与不分节段的黄病毒科病毒同源；另外两个节段不同于黄病科病毒及其他已知的病毒，来源不明。基因组分节段或不分节段是病毒在自然界中的两种存在形式。长期以来，各国科学家试图发现这两类病毒间的进化关联，但始终没有突破。该病毒是世界上第一个被发现能把分节段和不分节段病毒之间的进化关系有机地联系起来的病毒。成为研究分节段与完整单链病毒进化机制研究的活化石，有助于揭开病毒基因组节段化的神秘面纱。
	　　研究发现该病毒像其他分节段病毒一样，具有基因重排现象。多种蜱均携带该病毒，是否能感染人或者其他动物，以及该病毒的公共卫生意义还有待于进一步研究。张永振说：“世界是奇妙的，自然界中还有很多尚未被人类认识的全新病原体，发现、明确新病原体的结构特征，与已知病原体间的进化关系，有助于提高我们对新发突发传染病的防控能力。”（记者项铮）