资料图 Y
	　　目前，从大连到烟台需要围着渤海转一个C字形的大圈，开车走高速，需要12个小时。渤海海峡海底隧道全长123公里，半个小时到1个小时就能从大连到烟台乘坐渡轮最快也需要6小时
	　　阅读提示 |165公里，说起来很近，不到2小时的车程；165公里，算起来又很远，因为需要绕道1980公里。165公里，是大连到烟台的直线距离，渤海海峡阻断了两座原本相距不远的城市，很大程度上也阻碍了山东半岛和辽东半岛两大发达的城市经济圈。
	　　发改委1月29日公布的2014年交通发展改革工作重点中，渤海海峡跨海通道研究项目被再次提上日程，将结合“十三五”重大交通问题进行前期研究。据项目参与人士透露，经过前期实地调研，渤海海峡跨海通道战略规划研究项目报告将于近期上报国务院，渤海海峡跨海通道有望十年内正式建成通车。
	　　
	　　建设渤海湾海底隧道的念头始于1992年。最早提出该设想并一直努力将其变成现实的，是烟台市。当年，时任烟台市政府办公室副主任的柳新华和三位同事，提出了建设跨海通道的构想。这一构想，得到了烟台市、山东省的大力支持。
	　　柳新华的基本构想是：首先，要修建烟台到大连的铁路轮渡，实现两大半岛“软连接”；其次，修建从蓬莱至长岛的试验工程，以小通道带动大通道；最后，修建蓬莱到旅顺的跨海大桥和海底隧道。
	　　1993年，一个由科技部、交通部、原铁道部、山东省、辽宁省等相关各方组成的课题组成立，一个多部门、多层次的研究团队就此组成。在此后的21年间，关于建设跨海通道的努力，一直没有停止过。
	　　2013年7月，中国工程院院士王梦恕向媒体披露，他已与其他8名院士乘坐轮渡，在大连烟台之间开展实地调研。渤海海峡跨海通道最终方案即将定稿，并上报国务院。消息一出，渤海海峡跨海通道建设再次引来各方关注。
	　　“渤海海峡跨海通道战略规划研究项目已经完成，包括一个总报告、九个分报告，将于近期上报国务院。”王梦恕透露。
	　　
	　　此前曾有专家提出“先隧后桥”的方案。2012年在实地考察和各种会议的研究讨论后，跨海通道正式否决了之前的方案，定为深埋的全隧道方案。王梦恕认为深埋方案最大的好处就是抗风险。
	　　据王梦恕介绍，跨海通道全程123公里，平均深度20米至30米，最深约70米，以火车为主流运输方式，时速200公里。隧道建成后将远超日本青函海底隧道(约54公里)，成为世界最长的海底隧道。
	　　在即将上报的方案中，跨海通道两端入口分别设在大连旅顺和烟台蓬莱。跨海通道先从大连旅顺附近定一个入地点，蓬莱有一个登陆点，然后就到达了烟台。设计为三条平行隧道，两侧为两条上下行铁路隧道，中间一条为服务隧道。
	　　王梦恕介绍，上下行都是单轨，按照现有技术，可以保证每6分钟通行一趟列车。客运车辆时速在200公里左右，半个多小时就能从大连到烟台。货运车辆速度会慢一点，不过时速也会保证在120公里-140公里。汽车可以搭载在平板货车上，人也不用下车，通过隧道后，再把车开下来。
	　　“方案近期将会上报到国务院，并尽快立项，尽快施工。立项之后，前期主要是进行勘测，争取在2到3年内结束。施工工期预计有6年的时间足够了。”王梦恕介绍说，如果进程顺利，渤海跨海通道9年左右的时间有望建成并投入使用。
	　　针对跨海通道的技术难度一直存在的争议，鲁东大学副校长、渤海海峡跨海通道课题组负责人柳新华解释说，根据国内外已有的工程来看，技术已经不是问题。我国已完全具备和掌握独立建设大型跨海工程的能力。
	　　渤海南北两岸物流瓶颈将被打破
	　　由于渤海海峡的阻隔，往来于山东和东北地区的铁路、公路只得绕行山海关，路程均在1600公里以上，增大了运输成本。因此，两地之间起支配作用的运输方式为海上运输，尤其是烟台到大连的航线，更是承担了绝大多数的客货运输量。但海上运输每年有一个多月的时间因风浪影响不能通航，且存在一定的交通安全隐患。
	　　“如果真有这么一条跨海隧道，烟台到大连的城际往来要节省一半的费用和时间。”一位从事物流行业多年的业内人士告诉记者，现在山东到东北80%的物流，都是选择陆路，费事价高。“一辆30吨的货车，从烟台到沈阳，包车价格在8000元左右，如果走隧道，相关费用加在一起至少可以节约4000元。如果晚上出发，第二天晚上差不多就能到了。”
	　　
	　　
	　　此前有媒体报道称，整个渤海跨海通道的总投资在2000亿左右，王梦恕表示这一说法并不准确，只是一个初步的估算。“具体投资金额要等待勘测初步设计方案出来了才能最终确定，不过预计的总投入不会少于2600亿。”
	　　王梦恕认为，总投资2600亿的跨海通道，货运盈利前景非常可观。按照每年返利8%来计算，12年就差不多会收回成本，之后就是纯收益了。
	　　柳新华也认为，项目建成以后，即使保守测算，通行收费也能高达130亿元，若加上各种管线收费、土地增值、旅游开发、节约燃油与材料等综合社会效益则会成倍增加。跨海公铁通道2000多亿元的投资，10年-15年即可收回成本，投资回报率大大高于一般的大型工业投资项目。