澳大利亚联邦科学和工业研究组织11日宣布，该国建设的ASKAP射电天文望远镜已具备运行能力，该组织开发的射电望远镜新技术具有革新性潜力。
	　　射电天文望远镜观测的是源自遥远天体的无线电波。对将于2018年开建的世界最大射电天文望远镜——“平方公里级射电望远镜阵列”（SKA）来说，这是一项重要进展。ASKAP望远镜全称为“澳大利亚SKA探路者”，其建造目的就是为SKA望远镜项目研发新技术。
	　　SKA望远镜是国际合作项目，将在澳大利亚和南非建造。中国是SKA和ASKAP项目的关键合作者之一。ASKAP望远镜所用的36个天线全部由中国电子科技集团公司制造。
	　　澳联邦科学和工业研究组织公布了ASKAP望远镜拍摄的一张照片，显示了南天极区域的一些遥远星系。该图像相当于一张黑白照片，不过是在射电波段而不是可见光波段拍到的，拍摄耗时12小时。
	　　科研人员说，这一图像显示该组织研发的“相位阵列馈源技术”能稳定工作12小时。这项技术发挥了“射电照相”的作用，使天文望远镜能同时观测较大面积的宇宙空间。该图像还验证了另一项新技术的效用——为望远镜的多个天线设定特殊的旋转轴，帮助稳定望远镜的朝向，提高图像质量。
	　　同时公布的还有一张NGC　253星系的图像，它相当于一张彩色照片，显示了这个一千多万光年外的星系里中型氢原子气体发出的射电波。科学家将该图像与其他望远镜拍摄的该星系图像对比，确认这一图像的色彩平衡令人满意。
	　　该项目的专家认为，这些结果表明，ASKAP望远镜虽还处于调试阶段，但已表现出卓越性能。而且它的巡天观测速度是南半球任何同等级望远镜的至少两倍，预计彻底完工之后其观测速度还将大幅加快。
	　　ASKAP望远镜投入调试只有几个月，其36个天线中有6个进行了初步调试。负责调试的科学家说，作为一台综合孔径望远镜，ASKAP望远镜已在正常运行。综合孔径望远镜是一种“化整为零”的射电望远镜，利用多个天线来实现巨大的单孔径天线的功能。
	　　澳大利亚SKA项目专家对此评价说：“射电天文学的未来已经到来。”（记者徐海静）