据中国日报
	　　《科学》杂志5月29日刊文称，科学家成功做到不需要载体就能传递信息，有望证明爱因斯坦也曾犯下重大判断错误。
	　　荷兰戴尔福特科技大学卡夫里纳米科学研究所的科学家表示，能够有效地在相隔3米远的两个量子比特之间传输信息。这涉及量子隐形转态技术，即不需要载体就能把量子信息转移到其他地方。量子隐形转态为“量子纠缠”理论提供了强有力的支持。爱因斯坦生前对“量子纠缠”说不屑一顾，公开反对。
	　　此外，学者最新研究发现，旷世奇才爱因斯坦的大脑与常人相比没有特异之处。
	　　根据量子物理学理论，任何事物之间都可能存着某种特定的联系。发生于某一物体之上的事件，可能同时对其他物体也会产生影响。而不管物体之间的距离有多远，它们之间可发生“感应”，即“量子纠缠”关系。两个遥远的粒子间也可建立“联系”，发生“量子纠缠”。“量子纠缠”理论认为，粒子相隔几个光年仍然能相互影响。
	　　爱因斯坦坚决反对“量子纠缠”理论，他公开质疑“量子纠缠”说，甚至将其戏称为“遥远的鬼魅行为”。
	　　研究带头人罗纳德·汉森说：“五六个团体正在争相证明爱因斯坦是错的，这可是条大鱼。”研究团队下一步要增加传输量子信息的距离，由3米增长至超过1公里，重复以上试验。
	　　与此同时，不少人认为，爱因斯坦既然绝顶聪明，提出相对论并引领“曼哈顿计划”，他的大脑也必然有所不同。过去也有研究佐证这一观点。不过，美国纽约佩斯大学的心理学家泰伦斯·海因斯14日在学术期刊《大脑和认知》上刊文，表示爱因斯坦的大脑在细胞与结构方面和常人无异。
	　　学者戴梦得1985年曾声称，爱因斯坦大脑中的神经胶质细胞含量显著高于常人，轰动一时。不过，海因斯批判说，戴梦得分别针对4块大脑区域分析了7个变量——相当于进行了28组分析，其中一组的p值小于0.05倒也没什么稀奇，不能说明什么。
	　　海因斯同时批评前人的研究方法不够严谨，不足以证明爱因斯坦大脑确有特异之处；而神经解剖学的分析逻辑也有问题。海因斯认为，指望研究一个大脑就解答有关人类认知的重大问题相当“天真”。
	　　爱因斯坦1955年去世之后，他的大脑组织和照片都保留下来，引无数科学家竞相探究。（原标题：量子信息可瞬移！爱因斯坦或犯大错 另有最新研究发现：爱因斯坦大脑与常人无异）