中新社北京4月10日电 (记者 丁栋) 中国研究机构9日表示，中国目前以资源消耗和环境破坏为代价的增长模式，遇到前所未有的挑战，要顺利完成现代化进程，必须完成两个重大转型：一是从不平衡转向平衡发展，二是从非绿色增长转向绿色增长。　　由社科文献出版社和澳大利亚国立大学ANU出版社共同出版的《中国经济增长与发展新模式》9日在北京发布。报告称，近年来，劳动力短缺及真实工资迅速上涨给中国经济的传统模式带来了巨大挑战，给资源和收入分配、自然环境、经济增长率、储蓄率、投资率与国际资本流动等方面带来了一系列新问题。　　报告认为，随着人口老龄化、劳动年龄人口停止增长以及人口抚养比停止下降，人口红利将会消失。推动中国过去30年高速经济增长的所有因素从2010年开始都趋于减缓经济增长。中国的潜在产出增长率在“十二五”时期为7.2%，在“十三五”期间为6.1%，保持未来经济增长的关键在于通过改革提高潜在增长率。　　报告指出，实现绿色发展，最大的障碍不在于资金和技术，而在于未能充分建立起促进绿色发展的市场机制，这需要通过五项改革来实现：一是政府职能转变，二是强固市场经济体制，三是完善减排与环境保护政策和法规，四是减少绿色发展的负面冲击，五是扶持绿色产业发展。　　报告指出，中国的经济结构呈现出相对于其人均收入水平“过度工业化”和“低度城市化”的特征，建议深化并加速金融改革，全盘考虑国际与国内现状；快速进行大规模的户口制度改革；保持当前以市场基础为能源定价的现状；优先基础设施投资而非工业产能投资；调整基本的长期财政策略以促成资源再分配。　　报告也认为，公共财政改革在短期内的当务之急，在于清算地方政府负债的规模，并提出一个相应的解决方案。中央政府需赋予一个指定机构以监管全面预算收入各组成部分资金项目的权力和义务，应该支持全国人大强化宪法赋予的监督预算及财政工作的权力，并赋予审计署更多权力。(完)(来源:)