【环球网综合报道】印度“大壶节”又称圣水沐浴节(Kumbh Mela)，源自印度古老的神话传说，相传印度教神明和群魔为争夺一个壶而大打出手，原因是壶里装有长生不老药。结果不慎把壶打翻，四滴长生不老药分别落到印度的阿拉哈巴德、哈里瓦、乌疆和纳锡四地。时至今日，这4座城市平均每3年轮一次来庆祝大壶节，节日会持续55天。在这4座城市中，阿拉哈巴德被公认为是最蒙神明庇佑的，因为它是印度3条圣河的汇流处。虔诚的教徒自此每12年会到阿拉哈巴德沐浴，祈求洗清身上的罪恶。
	　　据英国《每日邮报》4月8日报道，法国摄影师埃里克·拉弗格(EricLafforgue)拍摄了一组大壶节的照片，揭开了该宗教庆典的神秘面纱。2013年大壶节期间，超过1亿名朝圣者来到沙罗室伐底河畔，成为历史上规模最大的集会。该节日不仅是朝圣者们的节日，也为人们提供了入教和成为苦行僧的机会，他们都希望获得精神的解放。根据印度教教义，这是人类生命的最后阶段。苦行僧在印度有着很高的地位，他们的主要任务是冥想修行，通过把物质生活降到最为简单的程度来追求心灵的解脱，摆脱无尽的轮回之苦。苦行僧一般分为两派：一派信奉毗湿奴神，另一派信奉湿婆神，他们通过对着尸体冥想，有时甚至是吃人肉来打破禁忌。
	　　在节日期间，苦行僧们借助大麻来寻求精神解放。地位最为尊崇的苦行僧率先将恒河河水撒在自己的头上和肩头，这意味着，普通的朝圣者可以开始“神圣日”沐浴了。不过，苦行僧们进行的仪式并非完全相同，他们有些独自冥想、有些深入民众，有些通过戏剧表演来体现他们的虔诚，有些则几年保持一个动作来展示自己的定力。刚刚加入苦行僧行列的信徒要剃掉自己的头发装在一个球状容器里，埋在恒河河畔，以表示放弃过去的生活，他们整夜待在圣河河畔冥想祈祷。而那些已经是苦行僧的信徒在这55天内，为那些前来祈求财运、健康和希望摆脱过去的信徒赐福。信徒们触摸苦行僧的脚以示尊敬并捐钱，苦行僧用灰土摸信徒们的头表示赐福。(实习编译：李艳玲审稿：郭文静)