昨天，有网友微博爆料称，发现在网店购买“羽博YB647”充电宝竟含盗录定位监听设备，提醒网友警惕。羽博回应称，这并非该厂家正品，或为卖家私自改装。法律专家表示，私自生产和售卖窃听设备的行为违法，消费者发现后应立即举报。
	
	　　据当事人称，不小心摔了充电宝之后，在内部发现奇怪配件，即带有两个卡槽的电路板，查询得知为定位监听设备后，提醒网友“赶快拆开看看你的充电宝”。截至昨晚7点，该消息被转发上万次。
	　　根据当事人微博配图，北京晨报记者找到了该商品，在羽博官方旗舰店中，这款“YB647魔方移动电源”售价100多元。而以“充电宝定位”为关键词搜索时，结果出现一款商品，型号也为羽博YB647，标价从298到438元不等，有“官方标配不含卡”和“含4G-32G内存卡”等多种套餐可供选择。在商品介绍中，店家还堂而皇之地打出“拍照、录像、录音、定位、监听、回传等九大功能”的宣传语，并专门详解使用方法：插入SIM手机卡和TF内存卡，但这家网店客服一直处于离线状态，销量显示为“30天内已售出 1 件”。
	　　当事人爆料后，羽博官方微博发表声明称，这种带监听功能的“羽博YB647移动电源”非该品牌原装正品，可能是部分卖家在正规电源上私自加装GPS定位功能，建议网友不要购买，更不要私自拆开移动电源查看。相关工作人员还向北京晨报记者介绍，通过拆开图对比，主板和电芯均与正品不同，内置的监听芯片也绝不可能在正品中出现。
	
	　　科学松鼠会会员“奥卡姆剃刀”是通信专业副教授，他告诉北京晨报记者，此产品的原理是在正规移动电源上私自加装GPS和手机通话电路，“买了之后放入SIM卡，送给被监控人，通过发送特定短信激活电路，就能获取被监控人位置信息和背景声音”，而依托电源持久充沛的优势，这种设备能轻易实现定位和环境音窃听，所以售价高于正品数倍。针对人的定位监听器有三大技术难题，一是供电，二是随身，三是隐藏，而将之植入到充电宝中，既不易被发现，也被人随身携带并及时充电，“这个‘创意’是三大难题一并解决，堪称完美‘神器’了。”他打趣道，“但这应该是违法的。”
	　　法律专家确认，私人生产、售卖带有监听的产品是违法行为，“监听设备只有一些特殊部门才可以做，包括GPS定位设备的生产报备也必须经由国家许可。”他表示，这种充电宝的问世已经超乎一般的产品质量责任，违反国家关于特殊产品的强制性规定，消费者发现后应立即举报。（铁瑾）