新华社华盛顿7月15日电 （记者林小春）在美国政府实验室连曝炭疽杆菌、天花病毒和H5N1禽流感病毒事故后，一些科学家呼吁，需要限制在实验室制造高致病性流感病毒等危险病原体。因为一旦泄漏，这些病原体可能会引发难以控制的全球疫情。
	　　一个名为“剑桥工作组”的科学家组织本周发表声明说，最近美国最顶尖实验室曝光的安全漏洞提醒人们，即便最安全的实验室也“容易出错”。与管制病原体有关的类似事故正日益增多，在美国学术界和政府实验室中平均一周会发生两次。这种事故令人担忧，但制造具有潜在流行性的病原体是更严重的新问题。
	　　声明说，在实验室制造具有高度传播能力的危险新病毒，尤其是流感病毒，显著增加了事故性感染的风险，从而引发“难以控制或不可控制的全球疫情”。从历史看，一旦一种新型流感进入人群，就有能力在两年内感染全球四分之一甚至更多人口。
	　　这个科学家小组呼吁，对制造具有潜在流行性的病原体实验，应予控制，直到有了“量化、客观和可信的评估”证实其预期益处大于风险。声明还呼吁，应提出对制造危险病原体的监管建议。
	　　这份声明在哈佛大学起草，目前已有哈佛大学教授马克·利普西奇、美国新英格兰生物实验室的诺贝尔奖得主理查德·罗伯茨等18名科学家签名。
	　　2011年，两个研究小组在实验室中制造出传播能力很强的H5N1病毒，引发了较大争议，其结果是H5N1相关实验被迫暂停一年，直到2013年才重新启动。不过有支持者认为，了解病毒的变异情况有助于更好监控及应对相关疾病传播，并开发相关疫苗。
	　　过去数月，美国政府实验室发生3起安全事故，一起是由于炭疽杆菌未妥善灭活，数十人可能在不知情情况下接触活体炭疽杆菌；第二起是一个实验室准备搬家时，在储藏室发现了遗忘60年的天花病毒；第三起是一种低致病性流感病毒中混入了高致病性H5N1病毒。