新华网赫尔辛基4月9日电（徐谦）芬兰技术学会9日宣布，将2014年“千年技术奖”授予美国材料学家斯图尔特·帕金，以表彰他在大幅扩展计算机硬盘数据存储容量等方面作出的贡献。　　斯图尔特·帕金于1955年出生于英格兰，在美国工作了30余年，主要就职于IBM公司的研发中心，近年来也担任斯坦福大学的客座教授。　　帕金是自旋电子材料学的先驱。上世纪80年代末，他在磁金属材料的“巨磁电阻”效应方面取得开创性的成果，IBM在此基础上开发出自旋阀读写磁头，使硬盘的数据存储密度增长了上千倍。他还在其他一些相关领域获得突破，推动硬盘和内存存储能力的进步。　　芬兰技术学会说，帕金的工作大大扩展了人类采集和存储数据的能力，极大地促进了“大数据革命”，显著改变了人类获取知识的方式，使得云计算、社交网络、在线影视等成为现实。　　“千年技术奖”颁奖仪式将于今年5月7日在赫尔辛基举行。今年“千年技术奖”的奖金为100万欧元。　　芬兰政府于2004年设立“千年技术奖”，每两年颁发一次，以表彰在科研或发明领域取得重大成就的个人或团体。“千年技术奖”的评奖标准是，获奖的研究或发明应直接改善和提高人类生活质量，对经济的可持续发展产生积极作用。　　今年是芬兰技术学会第6次颁发“千年技术奖”。以往获奖者包括万维网、蓝色发光二极管、Linux开源操作系统及诱导多能干细胞培养技术等的发明者。(来源:)