【环球网综合报道】据英国《每日邮报》4月8日报道，英国伦敦皇家自由医院(London's Royal Free hospital)正在进行一项具有跨时代意义的研究，他们利用人体自身干细胞制作身体器官，到目前为止已制成鼻子、耳朵、气管以及血管等器官。
	　　据悉，伦敦皇家自由医院是世界上少数几个研究“订做”器官的机构之一。在这里，科学家们大胆尝试利用人体干细胞为病人量身制作身体器官，迄今为止，有少数患者已接受了医院实验室所制作的器官，其中包含有泪管、血管和气管。目前，研究人员已经移植出一只即将成为世界第一只由干细胞制作而成的鼻子。研究人员已经完成了一只部分由干细胞制作的鼻子，如果移植成功，将成为世界上的首例。但他们对此并不满足，希望自己能为患者们移植出更多种类的器官。
	　　伦敦大学的亚历克斯·赛法利安(Alexander Seifalian)博士为此次实验团队的一员，他戏称：“制作器官就像做蛋糕，只是我们所用的烤箱不同罢了。”去年，亚历克斯教授和他的团队耗时两周为英国一名患者制作了一只鼻子，并将其植入了该患者的前臂以使鼻子的外层能慢慢被皮肤所覆盖。现在只等监管部门批准下来，便可将鼻子移植到患者身上了。此外，亚历克斯教授还为他们的研究成果申请了专利，并打算今年下半年在伦敦和印度展出，以获取更多投资。亚历克斯教授估计，从2005年以来，他的实验已耗资1000万英镑(约合10373万人民币)，但他希望有一天人们可以大规模的生产这些器官，使患者能够只需要花费几百英镑就可以接受器官的移植。(实习编译：杨骑瑞审稿：郭文静)