第一节  走进化学科学
　　人类赖以生存的物质世界是极其丰富的。无论是飞禽走兽、奇花异草、高山大川、溶洞奇观这些大自然的造化，还是电灯电话、飞机轮船、高楼大厦、卫星火箭这些人类智慧的结晶，都是由具体物质组成的。面对五彩缤纷的物质世界，人们从远古时代开始就一直在探究：物质究竟是什么？物质是怎样形成的，又是如何变化的？怎样才能把一些普通的物质转化成更有价值的物质，使它们更好地为人类的生存和发展服务？在漫长的探究过程中，人们对物质世界的认识越来越深刻，并建立起化学学科。化学现在已发展成为在原子、分子平上研究物质的组成、结构、性质、变化、制备和应用的重要的自然科学。
　　一、化学科学的创造性和实用性
　　化学是一门具有创造性的科学。利用化学方法，人们不仅从矿物、岩石以及动植物体中发现了很多有用的物质，并想方设法把它们从矿物、岩石和动植物体中提取出来或从已有的物质出发制造出来，而且通过对有关物质性质和结构的认识，根据需要创造出具有特殊性质或功能的自然界里不存在的新物质。现在，化学家们已发现和创造了几千万种物质。从这个意义上讲，化学的特征就是认识分子和制造分子。
　　化学还是一门在人类生产和生活中有着重要作用的实用的科学。试想，如果没有合成氨的化工技术，人们很难制造出增产粮食所需要的大量氮肥，人类将面临饥饿的威胁；如果没有新药物的成功研制，面对许多疾病人们将束手无策；如果没有功能各异的合成高分子材料的大量研制和生产，没有以硅及其化合物为原料制出的芯片和光导纤维，我们的生活就不会像现在这样丰富多彩。
　　二、化学科学的形成和发展
　　早在远古时代，我们的祖先就知道了如何取火和保存火种。可以说，从那时起，人类就开始了化学实践活动。在长期的生产和生活实践中，人们学会了烧制陶瓷、冶炼金属、酿造酒类，并且渴望用一些常见的物质炼制出能使人长生不老的“仙丹”或把一些廉价的金属炼制成金。在这些实践昀基础上，经过几代化学家的不断努力，近代化学逐渐形成。
　　进入20世纪后，随着人们对物质世界的认识由宏观向微观的不断深入，化学科学的发展更为迅速，进入了辉煌的现代化学时代。放射性元素的发现、现代量子化学理论的建立、创造新分子的合成化学的崛起、高分子化学的创立、化学热力学与动力学的开创性研究以及化学工业的迅速发展等，都是现代化学的重大成就。
　　随着现代化学的发展，出现了各种分析和测试物质结构、跟踪化学反应过程的技术。现在，X射线、原子吸收光谱、紫外和红外光谱、色谱、质谱、核磁共振等已经成为现代化学研究的重要手段。
　　现代化学的发展带动了相关科学的进一步发展。例如，化学家们对蛋白质化学结构的测定和合成，使人们对生命过程有了更深刻的认识；20世纪中叶，化学科学和生物科学共同揭示了生命的遗传物质DNA的结构和遗传规律，使生命科学进入研究基因组成、结构和功能的新阶段。
　　三、化学科学的探索空间    
　　展望未来，化学科学具有十分广阔的探索空间。
　　现在，化学家们已能在微观层面上操纵分子和原子，组装分子材料、分子器件和分子机器等，这就为化学科学探索空间的进一步扩展创造了良好的条件。
　　化学科学将在能源和资源的合理开发、安全应用方面大显身手。有了化学科学，人类能够更好地利用能源和资源，处理好能源和资源的开发利用与生态环境保护之间的关系。
　　化学科学将继续推动材料科学的发展，使各种新型功能材料的生产成为可能，进一步丰富与人类的生存和发展息息相关的物质世界。
　　化学科学将为环境问题的解决提供有力保障，依靠化学知识，可以为治理环境找到快速灵敏的检测手段，并提出防治措施；利用化学方法，可以制造出对环境无害的化学品和生活用品，减少对环境的污染。
　　化学科学可以让研究人员在分子水平上了解疾病的病理，寻求有效的防治措施，促进人类的身心健康。
　　现代化学，作为一门“中心科学”，正在以崭新的观念和方式，与国计民生的各个方面密切联系，使人类的生活更加健康、安全、幸福。
　　化学世界神奇美妙，化学天地广袤无垠，化学科学魅力无穷！进入高中阶段，同学们一定很想知道将面对哪些化学科学知识和方法，将走过怎样的化学学习历程，那么，就让这套化学教材带领大家走进化学科学吧！
　　
　　第二节  研究物质性质的方法和程序
　　认识物质的性质是化学研究的一项重要任务。只有深入地研究物质的性质，才能更好地利用物质。例如，通过对溴化银感光性的研究，制成了感光胶卷；通过对叠氮化钠(NaN3)性质（在强烈撞击的情况下快速分解并产生大量氮气）的研究，制成了汽车安全气囊；通过对有关燃料性质的研究，制成了火箭推进剂……由此可见，研究物质的性质是十分重要的。那么，怎样才能更科学地认识物质的性质呢？
　　一、研究物质性质的基本方法
　　研究物质的性质，常常运用观察(observe)、实验(experiment)、分类(classify)、比较(compare)等方法。
　　观察是一种有计划、有目的地用感官考察研究对象的方法。人们既可以直接用肉眼观察物质的颜色、状态，用鼻子闻物质的气味，也可以借助一些仪器来进行观察。在观察过程中，不仅要用感官去搜集信息，还要积极地进行思考，及时储存和处理所搜集的信息。观察要有明确而具体的目的，耍对观察到的现象进行分析和综合。
　　观察·思考
　　观察金属钠及金属钠与水反应的现象
　　观察目的
　　1．认识金属钠的状态、颜色、硬度以及密度的相对大小和熔点的相对高低。
　　2．认识金属钠与水的反应。
　　观察内容
　　1．观察盛放在试剂瓶中的金属钠。用镊子将金属钠从试剂瓶中取出，用滤纸将其表面的煤油吸干，在玻璃片上用小刀切下一小块钠（黄豆粒大小），观察钠块的切面。（注意：金属钠有强烈的腐蚀性，千万不要用手直接接触它。）
　　2．向培养皿中加适量水，滴入1～2滴酚酞溶液，将切好的钠投入水中，观察现象。
　　观察记录
　　金属钠的物理性质
　　
　　金属钠与水的反应
　　┏━━━━━━┳━━━━━┓
　　┃    现  象  ┃    分析  ┃
　　┣━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃            ┃          ┃
　　┗━━━━━━┻━━━━━┛
　　思考
　　你是如何通过观察来认识金属钠的有关物理性质及它与水的反应的？在观察过程中，你发现了哪些问题？
　　钠( sodium)是一种银白色的金属；熔点为97.81℃，沸点为882.9℃；密度为0.97 9．cm-3。金属钠与水发生反应，生成氢氧化钠和氢气。
　　在研究物质性质的过程中，可以通过实验来验证对物质性质的预测或探究物质未知的性质。在进行实验时，要注意控制温度、压强、溶液的浓度等条件，这是因为同样的反应物在不同的条件下可能会发生不同的反应。
　　    在进行研究物质性质的实验前，要明确实验的目的要求、实验用品和实验步骤等；实验中，要仔细观察实验现象，并做好实验记录；实验后，要写好实验报告，并对实验结果进行分析。
　　金属钠与氧气反应的实验
　　实验目的
　　1．探究金属钠与氧气的反应。
　　2．认识条件控制在实验研究中的意义。
　　试剂和仪器
　　金属钠，酒精灯，石棉网，铁架台，铁图。
　　实验步骤
　　1.将切好的金属钠放置在空气中，使其与氧气反应。
　　2．将金属钠放在石棉网上加热，使其与氧气反应。
　　实验记录
　　┏━━━━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━┓
　　┃    实验内容          ┃    实验现象  ┃    结论  ┃
　　┣━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃  金属钠放置在空气中  ┃              ┃          ┃
　　┣━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃  在空气中加热金属钠  ┃              ┃          ┃
　　┗━━━━━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━┛
　　思考
　　1．这组实验对你有什么启示？
　　2．金属钠通常是怎样保存的？为什么？
　　金属钠放置在空气中，会迅速被氧化而生成白色的氧化钠( Na20)，失去金属光泽（因此金属钠通常保存在煤油或石蜡油中）；金属钠在空气中燃烧生成淡黄色的过氧化钠( Na202)。
　　
　　过氧化钠与水或二氧化碳反应都可以放出氧气。
　　
　　    过氧化钠可作为呼吸面具和潜水艇里氧气的来源。
　　    在研究物质的性质时，运用分类的方法，分门别类地对物质及其变化进行研究，可以总结出各类物质的一般性质和特性；运用比较的方法，可以找出物质性质间的异同，认识物质性质间的内在联系。
　　交流·研讨
　　1．运用所学知识，比较金属钠与金属铁的性质。
　　┏━━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┓
　　┃    性  质    ┃    相同点  ┃    不同点  ┃
　　┣━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
　　┃    物理性质  ┃            ┃            ┃
　　┣━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
　　┃    化学性质  ┃            ┃            ┃
　　┗━━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┛
　　2．根据所学的知识和已有的生活经验，预测金属可能具有哪些共同的性质。
　　3．在研究金属钠性质的过程中，你用到了哪些研究方法？
　　二、研究物质性质的基本程序
　　    人们对物质性质的研究是一种科学探究的过程，如果按照科学的程序来进行会大大提高研究的效率。在研究物质的性质时，通常首先要观察物质的外观，了解物质的存在状态、颜色、气味等；其次，要通过实验来探究韧质的有关性质。进行实验时，往往要对物质性质进行预测，设计并实施实验来验证所做的预测；然后，通过对实验现象的观察和分析，对物质的性质进行总结和归纳，并对实验中出现的特殊现象进行进一步的研究。观察物质的外观、预测物质的性质、实验和观察（设计并实施实验、观察现象）以及解释和结论（对实验现象进行分析和解释、对实验结论进行整合）是研究过程的重要环节，它们的科学组合便形成了研究物质性质的基本程序。
　　案例：研究氯气的性质
　　    氯气( chlorine)是一种化学性质活泼的非金属单质。在工业上，氯气是一种重要的化工原料，大量用于制造盐酸、有机溶剂和杀菌消毒剂等。氯气对人体有强烈的刺激性，吸入少量氯气会刺激鼻腔和喉头黏膜并引起胸痛和咳嗽，吸入较多氯气会使人窒息死亡。
　　认识物质的物理性质
　　    【实验1】取一个盛满氯气的集气瓶，观察氯气的颜色；稍打开玻璃片，用手轻轻地在瓶口扇动，使极少量的氯气飘进鼻孔，闻气味。
　　    【实验2】取一支盛满氯气的试管，将其倒扣在水槽中，静置一段时间后，观察现象。
　　结论：
　　预测物质的性质
1. 氯气是一种非金属单质，你认为它可能具有哪些化学性质？
2. 你希望通过哪些实验验证你的预测？
　　以下实验供你参考。
　　实验探究
　　【实验1】用排饱和食盐水法收集一瓶氯气（瓶内保存少量饱和食盐水），把烧得红热的一束细铁丝伸入充满氯气的集气瓶中，观察现象。
　　【实验2】在空气中点燃氢气，然后把导管伸入盛有氯气的集气瓶中，观察氢气在氯气中燃烧时的现象。
　　实验记录
　　┏━━━━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━━┓
　　┃    实验内容          ┃    实验现象  ┃    推断生成物  ┃
　　┣━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━┫
　　┃    氯气与铁的反应    ┃              ┃                ┃
　　┣━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━┫
　　┃    氯气与氢气的反应  ┃              ┃                ┃
　　┗━━━━━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━━┛
　　    氯气是一种黄绿色气体，它容易与铁、铜和钠等金属以及氢气、红磷、硫等非金属发生反应。氯气与氧气相似，是一种非常活泼的非金属单质。
　　由于氯气化学性质活泼，因此自然界中不存在游离态的氯元素。
　　除了上述与氧气类似的化学性质外，氯气具有什么特性呢？
　　实验探究
　　思考
1. 你是如何确定氯气能与水发生反应的？
2. 如果氯气能与水发生反应，生成物是什么？
　　    氯气不仅能溶解于水，还能与水发生化学反应，生成盐酸和次氯酸( HCIO，hypochlorous acid)。次氯酸遇到有色物质时，能破坏其中的有机色质使其退色，另外它还能杀灭细菌，因此具有漂白作用和消毒作用。
　　    氯气还能与碱发生化学反应。例如，将氯气通入碱液（如NaOH溶液）可制得次氯酸盐（如次氯酸钠，NaCIO）。
　　
　　  含氯化合物的漂白作用与消毒作用    
　　次氯酸、漂白粉、二氧化氯等含氯化合物具有漂白作用与消毒作用。
　　    次氯酸虽然具有漂白作用和消毒作用，但它不适于直接用做漂白剂和消毒剂，因为它是一种不稳定的酸，见光易分解。
　　通常用次氯酸盐作为漂白剂和消毒剂的主要成分。例如，84消毒液的有效成分就是次氯酸钠。次氯酸盐与稀酸或空气里的二氧化碳和水反应可生成次氯酸，显现出漂白和消毒作用。以次氯酸盐为有效成分的漂白剂和消毒剂的有效期较短，不宜长期保存。
　　漂白粉（次氯酸钙和氯化钙的混合物，其有效成分为次氯酸钙）是利用氯气与氢氧化钙反应制成的，所发生的反应为：
　　 二氧化氯也可用于漂白和消毒。二氧化氯的漂白能力和消毒能力比氯气强且使用起来更加安全。现在，二氧化氯正在越来越多地取代以次氯酸盐为有效成分的漂白剂和消毒剂。
　　通过观察和实验认识了物质的性质后，人们往往要探究产生相关性质的原因，这就要涉及物质结构方面的问题。例如，金属钠和氯气各是由什么微粒构成的？这些微粒各有什么特点？它们与金属钠或氯气的性质有什么关系？这些问题仅通过一般实验是无法解决的，还需要利用模型、假说等方法进行有关研究。
　　    假说( hypothesis)是以已有事实材料和科学理论为依据，面对未知事实或规律所提出的一种推测性说明。假说提出后须得到实践的证实，才能成为科学理论。道尔顿提出的原子学说起初就是一种假说，后来经过反复验证和修正，才发展成为科学理论。
　　    模型( model)是以客观事实为依据建立起来的，是对事物及其变化的简化模拟。模型一般分为物体模型和思维模型两大类。例如，在研究有机化合物的结构时经常用到的球棍模型就是一种物体模型，而在研究原子结构的过程中所建立起的各种模型则属于思维模型。
　　  关于物质性质的研究只是化学研究的任务之一，除此之外，还需要对物质发生的各种变化寻求合理的理论解释、测定物质组成中各成分的含量、探究物质的内部结构以及设计物质的合成方法等。随着研究层面的进一步扩展，试管、烧杯等一般化学仪器已不能满足研究的需要，许多先进的仪器已被应用到化学研究的各个领域，使化学研究水平大大提高。
　　化学前沿
　　    现代化学实验室   
　　 随着科学技术的发展，化学实验室中出现了各种先进的仪器，帮助人们完成研究任务。例如，利用包谱仪可以把某种物质从混合物中分离出来，而X射线仪、质谱仪、核磁共振仪等则可以帮助人们测定物质的结构。
　　    计算机技术的兴起为化学实验研究开辟了一个新领域一一计算化学。在这个领域里，人们用计算机做实验进行化学研究。利用速度快、存储量大的计算机和计算化学家们编制的新程序，可以计算出化学物质的结构，还可以预测未知化合物的性质。随着科学技术的发展，人们对计算机有着更高的期望：教会计算机按照优秀化学家的思维方式去思考；让计算机评估浩如烟海的反应，确定哪一个反应最适于得到某种预期的目标化合物；开发机器人系统，让它们在实验室里实施合成反应，等等。
　　
　　
　　第3节   化学中常用的物理量
　　——物质的量
　　    用质量、体积等物理量来计量物质的轻重和大小，对你来说已是非常熟悉的事情了。当知道了物质是由大量肉眼无法分辨的分子、原子或离子等微观粒子构成的之后，你是否想过一定质量或一定体积的物质究竟含有多少个微粒呢？怎样才能既了解物质的宏观量（如质量、体积），同时又知道它们所含微观粒子的数量呢？为此，科学界引入了一个新的物理量一一物质的量。物质的量是化学中常用的物理量。
　　联想·质疑
　　水是大家非常熟悉的物质，它是由水分子构成的。一滴水（约0.05 mL）大约含有17万亿亿个水分子。如果一个个地去数，即使分秒不停，一个人一生也无法完成这项工作。那么，怎样才能既科学又方便地知道一定量的水中含有多少个水分子呢？
　　一、物质的量及其单位一一摩尔
　　    物质的量( amount  of  substance)，像长度、质量、时间、电流等物理量一样，也是一种物理量，通过它可以把物质的宏观量（如质量、体积）与原子、分子或离子等微观粒子的数量联系起来。物质的量的单位是摩尔，简称摩，符号为mol。
　　    “摩尔”起源于希腊文mole，原意为“堆量”。国际上规定，1 mol任何微粒所含的微粒数与0.012 kg -种碳原子(12C)历含的碳原子数相等。实验表明，0.012 kgl2C所含的碳原子数为6.02×1023。6.02×1023mol-1称为阿伏加德罗常数( NA)。
　　 物质的量(n)、阿伏加德罗常数(NA)与微粒数(Ⅳ)之间存在着以下关系：
　　 根据这个式子，可以得出：3.01×1023个氧分子的物质的量为0.5 mol，9.03×1023个铁原子的物质的量为1.5 mol。可见，物质的量是用0.012 kgl2C中所含的原子数目作为标准来衡量其他微粒集体所含微粒数目多少的物理量。
　　迁移·应用
　　学习了物质的量这一物理量之后，某同学想用下图表示自己对水的组成的进一步认识。请你协助他完成这幅关系图，并说明这幅图的含义。
　　物质的量这一物理量为我们提供了一个定量认识物质组成的新视角。例如，看到CO-)这一化学式，就可以认识到：1 mol C02含有1 mol C和2 mol0。
　　二、摩尔质量和气体摩尔体积    
　　物质的量是如何把物质的宏观量与其所含微观粒子的数量联系起来的呢？要解决这一问题，就需要研究1 mol不同物质的质量和体积。那么，1 mol不同物质的质量究竟是多少？它们的体积又是多大呢？
　　交流·研讨
　　请分析表1-3-1列出的有关数据。
　　表1-3-1    1 mol不同物质的质量和体积
　　讨论
　　1.1 mol物质的质量在数值上有什么特点？
　　2．在相同的温度和压强下，I mol不同气体的体积在数值上有什么特点？
　　    1．摩尔质量
　　    1  mol的任何物质的质量，以克为单位时，在数值上都等于它的相对原子质量或相对分子质量。人们将单位物质的量的物质所具有的质量叫做摩尔质量(M，molar mass)，它的常用单位为g．mol-1或kg．mol-l。物质的量(n)、物质的质量(m)和物质的摩尔质量(M)之间存在着以下关系：
　　    根据这个式子，可以进行物质的质量和该质量物质的物质的量之间的换算。例如，氧气的摩尔质量为32 g．mol-1，那么64 g氧气的物质的量就是2 mol；氯化钠的摩尔质量为58.5 g．mol-l，那么0.4 mol NaCI的质量就是23.4 g。
　　    2．气体摩尔体积
　　    在相同的温度和压强下，1  mol任何气体所占的体积在数值上近似相等。人们将一定的温度和压强下，单位物质的量的气体所占的体积叫做气体摩尔体积(  Vm，molar volume ofgas)，它的常用单位为L．mol-l和l:C13．mol-l。标准状况（standard temperature and pressure，简写为STP，指温度为0℃、压强为101 kPa的状况）下，气体摩尔体积约为22.4 L．mol-1。物质的量(n)、气体的体积(V)和气体摩尔体积( Vm)之间存在着以下关系：
　　 根据这个式子，可以得知：标准状况下，33.6 L氧气的物质的量为1.5 mol，2 mol H7的体积为44.8 L。
　　迁移·应用
　　    请完成下图，并结合该图具体说明物质的量是如何把物质的宏观量与所含微粒的数量联系起来的。
　　知识点击
　　 不同气体的气体摩尔体积为什么相同    
　　从表1-3-1“1 mol不同物质的质量和体积”中可以看出：有些数据基本相同，有些数据相差较大。对于固态物质或液态物质来说，构成它们的微粒之间的距离非常小，它们的体积主要取决于微粒的大小。对于气体来说，常温、常压下，分子之间的平均距离比分子直径大得多，因此气体体积的大小主要取决于气体分子之间的平均距离的大小，而不取决于分子本身的大小。在相同状况下，由于1 mol任何气体所含有的分子数目相同，分子之间的平均距离相同，所以它们的体积基本相同。
　　早在1811年阿伏伽德罗就指出，在同温同压下，相同体积的任何气体都含有相同数目的分子。后来人们将这一结论成为阿伏伽德罗定律。
　　
　　三、物质的量浓度
　　    物质的量是一个化学中常用的物理量，利用由它建立的物质的量浓度这一概念，可以十分方便地表示溶液的组成。
　　    配制一定体积的溶液并表示其组成   
　　 现欲配制0.1 L NaCI溶液，其中溶质的物质的量为0.04 mol。请你利用实验室中的固体氯化钠试剂，完成配制任务。
　　实验步骤：
　　请结合配制过程，与同学们讨论该溶液的组成可以怎样表示。    
　　方法导引
　　配制一定体积的溶液，要用到一种特殊的仪器一一容量瓶。容量瓶是细颈、梨形的平底玻璃瓶，瓶口配有磨口玻璃塞或塑料塞。容量瓶常用于配制一定体积的、浓度准确的溶液。容量瓶上标有的温度和容积，表示在所指温度下瓶内液体的凹液面与容量瓶颈部的刻度线相切时，溶液体积恰好与瓶上标注的体积相等。实验室里常用的容量瓶有100 mL、250 mL、500 mL和1 000 mL等几种规格。为了避免溶质在溶解或稀释时因吸热、放热而影响容量瓶的容积，溶质应该首先在烧杯中溶解或稀释并待溶液温度恢复到室温后，再将其转移到容量瓶中。
　　    配制一定体积溶液时应遵循以下原则：首先，选择溶解物质的仪器；其次，  图1-3-5容量瓶尽可能将溶质全部转移到容量瓶中；第三，确保向容量瓶中加水时凹液面不超过瓶颈上的刻度线。根据达些原则，可以采取具体的措施来提高溶液配制的精确度。
　　    为了提高称量的准确性，本实验建议使用电子天平。
　　    溶液的组成除了可用溶质的质量分数表示外，还可用单位体积溶液中所含溶质的物质的量来表示。例如，上述实验所配制的0.1 L NaCI溶液，所含溶质的物质的量为0.04 mol，也就是说，1L这样的溶液中含有0.4 mol NaCI，溶液的组成可表示为0.4 mol．L-l。像这样，以单位体积溶液中所含溶质B的物质的量来表示溶液组成的物理量，叫做溶质B的物质的量浓度( CB，amount of substance concentration)，常用的单位为mol．L-1或mol．m-3。
　　 在一定物质的量浓度的溶液中，溶质B的物质的量(n)、溶液图1-3-6 0.4 mol-L。1 NaCl溶液的体积( V)和溶质的物质的量浓度(CB)之间存在着以下关系：
　　    由此式可以看出，对于200 mL物质的量浓度为2 moI.L-l的H2S04溶液来说，所含的H2S04的物质的量为2 mol．L-l×0.2 L—0.4 mol。因此，使用溶液时，如果知道了溶液中溶质的物质的量浓度，就可以知道一定体积溶液所含溶质的物质的量，这对于生产实践和科学实验都是十分右意义的。    
　　学习了“物质的量”这一物理量后，我们可以从一个新的角度来认识化学反应。例如，对于化学反应     ，可以理解为2 mol H：与1 mol o：在点燃的条件下恰好完全反应生成2 mol H2O。    
　　交流·研讨
　　实验室需要制取一定量的氢气。现将0.65 g金属锌放入10 mL物质的量浓度为2 mol．L-l的盐酸中，它们恰好完全反应，生成的氢气的体积为0.224 L（STP）。请完成下面的表格。
　　讨论
　　学习了物质的量这一物理量后，你对化学反应中的定量关系有了哪些新的认识？
　　    物质的量这一物理量就像一座桥梁，把物质的质量或体积等宏观量与微观粒子的数量联系起来。通过它，不仅可以了解一定质量或体积的物质所含的微粒个数，还可以知道化学方程式中反应物或生成物化学式前的系数之比就是它们的物质的量之比，从而能清楚地认识化学反应中各物质间的定量关系。
　　
