第三章   自然界中的元素


第1节碳的多样性
    碳元素既是构成生物体的基本元素，又是构成地壳中岩石和化石燃料（煤、石油、天然气）的主要元素。碳元素以多种形态存在于自然界中。
联想·质疑
    下列各图所涉及的物质中，哪些物质含有碳元素？哪些现象与碳及其化合物有关？碳及其化合物在自然界中是如何转化的？它们各有什么用途？
    在自然界中有游离态的碳元素，如硬度极高的金刚石、深灰色的石墨等；有化合态的碳元素，如植物光合作用所依赖的二氧化碳、可用做建筑材料的大理石、海底储量巨大的可燃冰、生命的基石一一蛋白质等。
一、多种多样的碳单质
    金刚石、石墨和C60都是由碳元素组成的单质。石墨是深灰色、质软、不透明、易导电的片状固体；金刚石是硬度极高、无色透明的晶体；C60是灰黑色的固体。像这样，由同一种元素组成的性质不同的几种单质，叫做该元素的同素异形体( aLlotrope)。金刚石、石墨和C60是碳元素的同素异形体。再如，氧气和臭氧(03)是氧元素的同素异形体。
　　同是碳元素，为什么能组成不同的碳单质？通过分析它们的微观结构发现，在这些单质中碳原子的排列方式不同。在金刚石中，每个碳原子都与相邻的四个碳愿子以强的相互作用直接连接，形成正四面体结构。在石墨中，碳原子呈层状排列，每一层上的碳原子以强的相互作用形成平面六边形结构；层与层之间的相互作用较弱，容易发生相对滑动。C60分子是由60个碳原子构成的分子，形似足球，碳原子位于球的表面，呈正六边形和正五边形排列，球内是空的。结构不同，决定了碳的各种单质有着不同的性质。
化学前沿
    C60与碳纳米管
    1985年，英国化学家克鲁托( H.W．Kroto)、美国化学家斯莫利( R.E.SmaUey)和柯尔(R.F.Curl)在世界著名的学术期刊《自然》（Nature，英国）上发表文章，介绍他们在实验室里发现了一系列新的碳的同素异形体。这些碳的同素异形体的碳分子是由偶数个碳原子构成的，其中最稳定的是C60。那么，C60分子的结构是什么样的？克鲁托受美国建筑师富勒设计的蒙特利尔万国博览会美国馆的球形建筑的启发，绘出了C60分子的结构，并将C60家族命名为“富勒烯”。克鲁托等预测，由于C60笼内有一个空腔，可以填入金属原子，由此形成的物质具有特殊的性质，有可能成为新型的催化剂或催化剂的载体。这三位科学家因发现C60而荣获1996年度诺贝尔化学奖。
　　日本科学家用高分辨电镜观察电弧蒸发石墨所得的阴极沉积物，又发现了由单层或多层石墨卷曲而成的碳纳米管。碳纳米管独特的结构和物理化学特性，决定着对它的研究在物理化学和材料科学等研究领域具有广阔的前景。
　　二、广泛存在的含碳化合物
　　    尽管碳元素有多种同素异形体，但它在自然界中主要是以化合物的形式存在的。蛋白质、淀粉以及天然气的主要成分甲烷等是由碳元素与氢、氧、氮等元素中的一种或几种组成的有机化合物；大气中的二氧化碳，多种碳酸盐矿石像大理石、方解石(CaC03)、白云石[CaMg(C03)2]、菱锌矿(ZriC03)、菱镁矿(MgC03)和菱铁矿(FeC03)等，则是含有碳元素的无机化合物。
　　    碳酸钠( sodium carbonate)和碳酸氢钠(sodium  bicarbonate)也是常见的含碳化合物，碳酸钠( Na2C03)俗称纯碱或苏打，是白色固体，广泛用于玻璃、造纸等工业；碳酸氢钠( NaHC03)俗称小苏打，也是白色固体，是焙制糕点所用的发酵粉的主要成分之一。碳酸钠和碳酸氢钠虽然都属于盐类，但它们的溶液都显碱性，因此被用做食用碱。碳酸钠和碳酸氢钠在组成上的差异使得它们的性质有所不同。    
　　碳酸钠和碳酸氢钠的化学性质
　　请通过实验探究碳酸钠和碳酸氢钠的化学性质。
　　假设
　　碳酸钠可能与琊些物质发生反应？
　　碳酸氢钠可能与哪些物质发生反应？   
　　方法引导
　　碳酸钠和碳酸钙都属于碳酸盐，你已经知道了碳酸钙的化学性质，碳酸钠是否具有类似的化学性质？碳酸氢钠与碳酸钠在组成上有相似之处，碳酸氢钠是否具有与碳酸钠类似的性质呢？
　　实验方案及实验记录
　　┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━┓
　　┃    实验内容  ┃    实验现象  ┃    结论  ┃
　　┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃              ┃              ┃          ┃
　　┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━┛
　　归纳整理
　　1．总结碳酸钠和碳酸氢钠的化学性质，写出相关反应的化学方程式。
　　2．如何鉴别一种白色固体粉末是碳酸钠还是碳酸氢钠？
　　碳酸钠与其他的碳酸盐一样，都能与盐酸等酸反应产生二氧化碳气体。
　　    碳酸氢钠也能与盐酸等酸反应产生二氧化碳气体。另外，碳酸氢钠还能与NaOH溶液反应生成碳酸钠和水，而碳酸钠则不能与NaOH溶液发生反应。
　　    实验表明，在酒精灯加热的条件下，碳酸钠不能分解，而碳酸氢钠则能分解并生成碳酸钠、水和二氧化碳。
　　三、碳及其化合物间的转化
　　1．自然界中碳及其化合物间的转化
　　在自然界中，碳及其化合物间进行着永不停息的转化，这些转化是非常重要的。
　　    植物通过光合作用吸收空气中的二氧化碳，形成葡萄糖并释放出氧气，葡萄糖再转化为淀粉。植物被动物采食后，淀粉被动物吸收并转化为葡萄糖，部分葡萄糖在动物体内被氧化成二氧化碳。同时，植物和动物在呼吸过程中吸入氧气，放出二氧化碳。此外，动物的遗体经微生物分解破坏，最后变成二氧化碳、水和其他无机盐，这些物质又被植物利用。化石燃料如煤、石油、天然气等是动植物遗骸经过长期演化形成的，当它们燃烧时，释放出二氧化碳。
　　空气中的二氧化碳有很大一部分被海水吸收，这种交换发生在气和水的界面处。溶入水中的二氧化碳逐渐转变为碳酸盐沉积于海底形成新的岩石，或通过水生生物的贝壳和骨骼转移到陆地。这些碳酸盐又与空气中的二氧化碳和水反应，生成碳酸氢盐而溶于水中归人海洋。
　　自然界中碳及其化合物间的转化有时是非常剧烈的。现有的研究表明，在地壳变化的过程中，曾出现过火山活动比较频繁把大量的二氧化碳喷发到大气里的情况；地壳发生的剧烈变化，曾使生长得非常茂盛的热带植物大量死亡埋入地下，经过漫长的过程转化成煤。
　　由碳及其化合物的循环可以看出，一般情况下，二氡化碳的产生和消耗是趋于平衡的。但是由于人类的活动，特别是生产和生活中化石燃料燃烧量的大幅度增加，使大气中二氧化碳的含量猛增，破坏了自然界中碳及其化合物间的原有平衡，对人类的生存环境造成了一定的影响。
　　碳的化合物在自然界中的转化创造了许多奇迹，自然界中美妙的石笋、钟乳石和石柱的形成，都与这种转化密切相关。
　　
　　活动·探究
　　    模拟溶洞的“形成”
　　请阅读下面的材料，与同学们讨论溶洞形成的原因，并设计和实施简单的实验一一模拟溶洞的“形成”。
　　    石灰岩里不溶性的碳酸钙受水和二氧化碳的作用转化为微溶性的碳酸氢钙。由于石灰岩层各部分所含碳酸钙的多少不同，被侵蚀的程度不同，石灰岩就逐渐被溶解分割成互不相依、千姿百态、陡峭秀丽的山峰或被溶解侵蚀成奇异壮观的溶洞。    溶有碳酸氢钙的水，当从洞顶向洞底滴落时，水分的蒸发、压强的减小及温度的升高都会使其析出碳酸钙沉淀。    这些沉淀经过千百万年的聚积，渐渐形成了钟乳石、石笋等。洞顶的钟乳石与地面的石笋连接起来，便形成奇特的石柱。
　　实验方案及实验记录
　　┏━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━┓
　　┃实验内容  ┃  实验现象  ┃  结  论  ┃
　　┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃          ┃            ┃          ┃
　　┗━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━┛
　　思考
　　溶洞形成过程中主要发生了哪些反应？试写出这些反应的化学方程式。
　　2．生产和生活中碳及其化合物间的转化
　　碳及其化合物间的转化也广泛存在于人类的生产和生活中。
　　交流·研讨
　　    通过对以下实例的交流研讨，体会生产和生活中碳及其化合物间的转化。
　　    1．高炉炼铁的过程是将铁矿石还原成金属铁的过程，原料是焦炭和铁矿石(主要成分为Fe203)，但实际起还原作用的主要是一氧化碳。那么，一氧化碳是如何产生的？在一氧化碳还原铁矿石的过程中，碳元素发生了怎样的变化？
　　    2．如图3-1-15所示，木炭在燃烧时会呈现淡蓝色的火焰，这是一氧化碳燃烧产生的。
　　在木炭燃烧的过程中发生着碳单质、一氧化碳和二氧化碳之间的转化：
　　    用化学方程式描述上述转化过程，指出所发生的氧化还原反应中的氧化剂和还原剂。
　　    3．我们使用的自来水中往往含有碳酸氢钙，因此水壶、输送热水的管道的内壁常常积有水垢。由此你推断水垢的成分中一定含有哪种物质？它是怎样形成的？写出相关反应的化学方程式。
　　    4．在生产和生活中还有哪些碳及其化合物间转化的实例？
　　    碳及其化合物间的转化有的属于单质、氧化物和盐之间的转化，有的属于盐与盐、氧化物与氧化物之间的转化。那么，能否实现含碳无机化合物与有机化合物之间的转化呢？长期以来，人们一直认为有机化合物和无机化合物之间有着严格的界限，有机化合物只有活的有机体在所谓“生命力”作用下才能创造出来，不能利用人工方法制造，更不可能以无机化合物为原料制造。    
　　1828年，德国化学家维勒( F.Wohler)用无机化合物氰酸铵( NH4CNO)合成出有机化合物——尿素[CO(NH2)2]，由此突破了无机化合物与有机化合物之间的界限。继维勒之后，人们以含碳无机化合物为原料，相继合成出大量的有机化合物，满足了人类在能源和材料等方面的需要。
　　资料在线
　　    化学创造了一个“新的自然界”
　　    现在，化学家们从右油化工产品出发，不仅用简单的物质合成出各种天然的有机化合物还合成出许许多多自然界中并不存在的有机化合物。
　　    有机合成大师——著名的美国化学家伍德沃德(  R.B．Woodward)在1945 - 1954年间，人工合成了奎宁、类固醇、麦角酸等20余种复杂的有机化合物。由于在有机合成方面的杰出成就，他于1965年荣获诺贝尔化学奖。
　　    伍德沃德在评价有机合成时这样说：“有机合成使人类在旧的自然界旁又建立起一个‘新的自然界’，大大地改变了社会上物质及商品的面貌，使人类的生活发生了巨大的革命。”
　　
　　
　　第2节  氮的循环
　　
　　    氮是一种地球上含量丰富的元素。除了以单质的形式存在于大气中外，氮元素也以化合态的形式存在于动植物体中、土壤中和水体中。大气、陆地和水体中的氮元素在不停地进行着循环。由于存在着氮元素的循环、其他生命必需元素的循环以及水的循环，地球上的生命才生生不息、生机勃勃。
　　联想·质疑
　　    闪电是大家非常熟悉的自然现象。你知道在雷电交加的时候，空气里的氮气和有关的含氮化合物发生了哪些化学反应，产生了哪些物质？这些化学反应和所产生的物质对于人类的生产和生活有什么意义？
　　一、自然界中氮的循环
　　    氮是动物、植物和原生生物体（如真菌、细菌）的重要组成元素，也是维持高等动植物生命活动的必需元素，因此氮的循环涉及到地球上生物圈的方方面面。
　　    在自然界中，大豆、蚕豆等豆科植物根部的根瘤菌把空气中的氮气转变为硝酸盐等含氮的化合物。植物的根从土壤中吸收的铵离子(NHj)和硝酸盐，经过复杂的生物转化形成各种氨基酸，氨基酸最后转化成蛋白质。动物以植物为食物而获得植物蛋白，并将其转化为动物蛋白。动植物遗体中的蛋白质被微生物分解成NHj、N0j和NH3，又回到土壤和水体中，被植物再次吸收利用。另外，在放电条件下，空气中少量的氮气与氧气化合生成氮的氧化物，这些氮的氧化物随降水进入土壤和水体。    
　　影响氮在自然界中循环的另一个方面是人类的活动。人们通过化学方法把空气中的氮气转化为氨，再根据需要把氨转化成各种含氮化合物（如氮肥、硝酸）。某些含氮化合物进入土壤、大气和水体中进行转化。化石燃料燃烧、森林和农作物的枝叶燃烧所产生的氮氧化物通过大气进入陆地和海洋，参与氮的循环。
　　    1．自然界中的氮循环涉及到许多含氮物质，请指出它们的物质类别和其中氮元素的化合价。
　　    2．自然界中的氮循环包括多种形式的含氮物质的转化，有的对人类的生产、生活有益，有的则产生了负面作用，请举例说明。
　　二、氮循环中的重要物质
　　    1．氮气
　　    在通常状况下，氮气的化学性质不活泼，很难与其他物质发生反应，但是，在一定条件下，氮气能与氧气、氢气等物质发生反应。    在电闪雷鸣的雨天，空气中的氮气与氧气可以直接化合生成一氧化氮气体。一氧化氮气体在常温下与空气中的氧气迅速化合，生成二氧化氮气体。二氧化氮溶解于水时与水反应生成硝酸和一氧化氮。生成的硝酸随雨水淋洒到地面上，与土壤中的矿物作用，形成能被植物吸收的硝酸盐，这样，就使土壤从空气中得到氮，促进植物的生长。
　　    植物只能吸收化合态的氮，那么，能否用人工方法把空气中的氮气转化成植物可以吸收的含氮化合物？经过大量的实验研究，科学家们发现在一定的条件下，氮气与氢气可以直接化合生成氨，氨的水溶液及氨形成的盐中含有能被植物吸收的铵态氮。工业上就是利用这一反应原理，以氮气和氢气为原料，在高温、高压和有催化剂存在的条件下制备氨的。
　　    使空气中游离态的氮转化为含氮化合物叫做氮的固定( fixation of nitrogen)，简称固氮。氨的合成、在放电条件下氮气与氧气直接化合等都是氮的固定。
　　    氮的固定主要有自然固氮和人工固氮（或工业固氮）两种方式。自然固氮的途径主要有两种：一种是通过闪电等产等产生含氮化合物的高能固氮，约占自然固氮的10%;另一种是生物固氮，即自然界中的一些微生物种群（如豆科植物的根瘤菌）将空气中的氮气通过生物化学过程转化为含氮化合物，约占自然固氮的90%。    
　　除了合成氨这种人工固氮方式外，科学家们还发现某些金属有机化合物可以起到根瘤菌的作用，并用这些金属有机化合物做催化剂实现了常温、常压固氮，即仿生固氮。仿生固氮是当前科学界最为关注的研究课题之一，相信在不久的将来这一研究课题会有重大突破。
　　化学与技术
　　    氨的合成
　　    氨的工业合成是目前普遍使用的人工固氮方法。不过，这种方法从实验室研制到工业化生产，经历了约150年的时间。1774年，普利斯特里(J.Priestley)通过加热氯化铵和氢氧化钙的混合物，首先牧集到氨。1784年，贝托莱(C.L.Berthollet)经分析确定氨是由氮元素和氢元素组成的。19世纪，很多化学家试图利用氮气和氢气来合成氨，但一直未能成功。1904年，德国化学家  哈伯(F．Haber)进行实验，测得反应所得气体混合物中有0.012%体积的氨。以后，他和他的学生反复进行研究，终于在1909年设计出一套高温、高压、催化合成氨的实验装置。    
　　在让合成氨的工艺走出实验室实现工业化生产的过程中，德国化学工程师博施( C.Bosch)做出了重大贡献。他经过大量试验，找到了较为理想的铁催化剂，设计并建造了能够耐高温、高压的合成氨装置。    
　　1910年，德国建立了世界上第一座合成氨试验工厂；1913年，又建立了规模生产的合成氨工  厂。从此以后，合成氨工业便迅速发展起来。    
　　鉴于合成氨工业生产的实现以及对它的研究推动了相关化学理论的发展，哈伯和博施先后获得了1918年度和1932年度的诺贝尔化学奖。
　　    2．-氧化氮和二氧化氮
　　    氮在自然界的循环过程中有氮的氧化物产生。氮的氧化物种类很多，如NO、N203. N204. N205等。
　　    一氧化氮(NO，nitrogen monoxide)是无色、难溶于水的气体，在常温下能与氧气反应生成二氧化氮气体。
　　    一氧化氮结合血红蛋白的能力比一氧化碳还强，更容易造成人体缺氧。不过，人们也发现了它在生物学方面的独特作用。一氧化氮分子作为一种传递神经信息的“信使分子”，在使血管扩张、免疫、增强记忆力等方面有着极其重要的作用。    
　　二氧化氮(NO：，nitrogen dioxide)是红棕色、有刺激性气味的有毒气体，易溶于水。二氧化氮溶于水时生成硝酸和一氧化氮。工业上利用这一原理制取硝酸。
　　    二氧化氮能使多种织物退色，损坏多种织物和尼龙制品，对金属和非金属材料也有腐蚀作用。
　　    3．氨与铵态氮肥
　　    氨( ammonia)是氮循环中的重要物质，它在人类的生产和生活中有着广泛的应用。
　　    氨是没有颜色、有刺激性气味的气体；在标准状况下，密度为0.771 9．L-i，比空气轻；极易溶于水且能快速溶解，在常温、常压下1体积水能溶解约700体积氨气。
　　    氨的性质
　　    【实验1】在干燥的圆底烧瓶里充满氨气，用带有玻璃管和滴管（滴管里预先吸入水）的塞子塞紧瓶口；立即倒置烧瓶，使玻璃管插入盛有水的烧杯里（水里事先滴入少量酚酞溶液），按图3-2-6所示安装好装置；挤压滴管的胶头，使少量水进入烧瓶，观察现象。
　　    【实验2】分别在两个集气瓶中滴入几滴浓氨水和浓盐酸，盖上玻璃片，如图3-2-7所示放置，然后抽去中间的玻璃片，观察发生的现象。
　　实验记录
　　┏━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━┓
　　┃    实验  ┃    实验现象  ┃    结论  ┃
　　┣━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃    1     ┃              ┃          ┃
　　┣━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃    2     ┃              ┃          ┃
　　┗━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━┛
　　  思考
　　  1．氨溶解于水仅仅是简单的溶解吗？喷泉呈现红色说明了什么？
　　  2．【实验2】中的现象为什么会发生？这个实验说明浓氨水和浓盐酸各具有什么性质？
　　  3．氨中氮元素的化合价是-3，请从化合价的角度分析，氨还可能具有什么性质？它可能与哪些物质发生反应？
　　    氨溶解于水时能与水发生反应，生成一水合氨( NH3．H20)，其溶液显弱碱性。氨不仅能与水发生反应，还能与盐酸反应，生成氯化铵( NH4CI)。
　　    氨中氮元素的化合价为最低价，氨具有还原性，能与具有氧化性的物质发生反应。工业上利用氨在催化剂（如铂、铑等）存在的情况下与氧气的反应来制备生产硝酸所需要的一氧化氮。
　　    氨是氮肥工业和硝酸工业的重要原料。化学氮肥主要包括铵态氮肥（主要成分为NH;）、硝态氮肥（主要成分为N03）和有机态氮肥——尿素[CO(NH2)2]。氮元素是植物体内氨基酸和蛋白质必需的组成元素，也是叶绿素的组成成分之一，因此施用氮肥能促进作物生长，并能提高作物中蛋白质的含量。
　　    铵态氮肥包括硫酸铵[(NH4) 2S04]、碳酸氢铵( NH4HC03)、氯化铵(NH4CI)等，是使用较早的氮肥。那么，应当怎样科学地施用铵态氮肥呢？要解决这一问题，首先要了解铵态氮肥的主要成分——铵盐的性质。
　　观察·思考
　　    铵盐的性质
　　    【实验1】取少量氯化铵固体放在试管中加热，观察发生的现象。
　　    【实验2】取少量碳酸氢铵固体放在试管中加热，并将生成的气体通入新制的澄清石灰水中，观察发生的现象。
　　    【实验3】在试管中加入少量氯化铵固体，再滴加适量的10% NaOH溶液，加热，并将湿润的红色石蕊试纸贴在玻璃棒上靠近试管口，观察发生的现象。
　　  实验记录
　　┏━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━┓
　　┃  实  验  ┃    实验现象  ┃    结论  ┃
　　┣━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃    1     ┃              ┃          ┃
　　┣━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃    2     ┃              ┃          ┃
　　┣━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃    3     ┃              ┃          ┃
　　┗━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━┛
　　思考
　　1．总结铵盐的性质。
　　2．从离子反应的角度认识铵盐与碱溶液的反应。
　　3．应当怎样合理地储存和施用铵态氮肥？
　　    氮的循环
　　    实验证明，碳酸氢铵、氯化铵受热时会发生分解反应，特别是碳酸氢铵在300C以上即可分解。
　　    在储存碳酸氢铵化肥时，应密封包装并放在阴凉通风处；施肥时，应将其埋在土下以保持肥效。
　　    铵盐( ammonium  salt)易溶于水，又能与碱反应并产生氨气，因此铵态氮肥不能与碱性物质如草木灰等混合施用。铵盐溶液与碱溶液反应的离子方程式为：
　　    在实验室里常用氯化铵与氢氧化钙反应制取少量氨气，用向下排空气法收集并用湿润的红色石蕊试纸检验氨气是否收集满。
　　资料在线
　　    尿素和复合化肥
　　    尿素[ CO(NH2)2]是一种白色晶体，它的含氮量高达46.65%，是目前含氮量最高的氮肥。尿素施入土壤后，受微生物的作用，与水缓慢反应产生NHj，因此尿素的肥效比较持久。作为一种中性肥料，尿素适用于各种土壤和植物。它易保存，使用方便，对土壤的破坏作用小，是目前使用量较大的一种化学氮肥。工业上用氨气和二氧化碳在一定条件下合成尿素。
　　    复合化肥是一类优质、高效的化肥，目前使用较多的主要是含氮和磷的复合化肥，如磷酸二氢铵( NH4H2P04)和磷酸氢二铵[(NH4 )2HP04]等。这类化肥具有养分含量高、其他成分少等优点，是正在大力推广和发展的化肥。
　　    4．硝酸
　　    硝酸( nitric  acid)是一种重要的化工原料，可用于制造炸药、染料、塑料和硝酸盐等。在实验室里，硝酸是一种重要的化学试剂。
　　观察·思考
　　    硝酸的氧化性
　　  【实验1】取一瓶浓硝酸，打开瓶盖，小心地扇闻浓硝酸的气味。
　　  【实验2】在两支试管中各放入一小块铜片，分别加入少量稀硝酸（4 mol．L-l）和浓硝酸（15 mol．L-l），立即用蘸有NaOH溶液的棉花封住试管口，观察试管中发生的现象。
　　  【实验3】将【实验2】中的金属铜换成金属铁进行相同的实验，观察发生的现象。
　　实验记录
　　┏━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┓
　　┃    实  验  ┃    实验现象  ┃    结  论  ┃
　　┣━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
　　┃    1       ┃              ┃            ┃
　　┣━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
　　┃    2       ┃              ┃            ┃
　　┣━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
　　┃    3       ┃              ┃            ┃
　　┗━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┛
　　思考
　　1．通过实验，你对硝酸的氧化性有了哪些认识？
　　2．浓硝酸通常保存在棕色试剂瓶里，这是为什么？
　　3．浓硝酸能与金属铁发生反应吗？
　　    纯净的硝酸是无色、易挥发、有刺激性气味的液体，熔点为-42℃，沸点为83℃，密度为1.5 9．cm-3。浓硝酸受热或见光分解产生红棕色的二氧化氮气体。为了防止硝酸见光分解，一般将它保存在棕色试剂瓶里，放置在阴凉处。   
　　 通常市售硝酸中HN03的质量分数为68%- 70%，密度为1.42 9．cm-3。HN03质量分数为95%以上的浓硝酸（一级品）在空气中由于挥发出硝酸蒸气会产生“发烟”现象，通常叫做发烟硝酸。    
　　硝酸具有强氧化性，能与除金、铂、钛以外的大多数金属反应，产物与硝酸的浓度有关。通常，浓硝酸与金属反应生成的气体主要是二氧化氮，稀硝酸与金属反应生成的气体主要是一氧化氮。 
　　常温下，浓硝酸可使铁、铝表面形成致密的氧化膜而钝化，保护内部的金属不再与酸反应，所以可以用铝质或铁质容器盛放浓硝酸。
　　浓硝酸在加热条件下，还能与碳单质等非金属单质发生氧化还原反应。
　　三、人类活动对氮循环和环境的影响
　　    进入工业化社会以后，随着科学技术的进步和工农业生产的发展，人类开发和利用自然资源的规模越来越大，化石燃料的消耗量剧烈增加，化学合成氮肥的数量迅速上升，豆科植物的栽种面积也在陆续扩大，人类的固氮活动使活化氮的数量大大增加。科学家们预测，从现在到2020年，人工固氮活动所产生活化氮的年均数量将增加60%，达到年均2.24×1011 kg。
　　    全球人工固氮所产生活化氮数量的增加，虽然有助于农产品产量的提高，但也会给全球生态环境带来压力，使与氮循环有关的温室效应、水体污染和酸雨等生态环境问题进一步加剧。   
　　以一氧化氮和二氧化氮为主的氮氧化物是形成光化学烟雾和酸雨的一个重要原因。汽车尾气中的氮氧化物与碳氢化合物经紫外线照射发生反应形成的有毒烟雾，称为光化学烟雾。光化学烟雾具有特殊气味，刺激眼睛，伤害植物，并能使大气能见度降低。另外，氮氧化物与空气中的水反应生成的硝酸和亚硝酸是酸雨的成分。大气中的氮氧化物主要来源于化石燃料的燃烧和植物体的焚烧，以及农田土壤和动物排泄物中含氮化合物的转化。
　　交流·研讨
　　    水体中过量的氮会对水体造成污染。任何自然水体都含有一定浓度的氮、磷、钾、钠、钙、镁和多种微量营养元素。通常情况下，水体中这些营养元素的自然浓度都比较低。当进入水体的氮的含量增大时，会造成水体的富营养化，导致藻类“疯长”并迅速地覆盖在水面上。水体中的氮主要来源于工业废水、生活污水、农田灌慨以及水产养殖所投入的饵料和肥料等。
　　1．如何减少人类活动对氮循环的影响？
　　2．如何减少氮氧化物对环境的影响？
　　    为了减少人类活动对氮循环和环境的影响，一方面应控制进入大气、陆地和海洋的有害物质的数量，另一方面应增强生态系统对有害物质的吸收能力。因此，应保护森林，植树绿化，以促进全球氮的良性循环。
　　第3节硫的转化
　　    硫是重要的非金属元素，是人类最早认识的化学元素之一。我国古代炼丹家们炼丹时就开始使用硫单质及含硫化合物了。硫单质还是我国四大发明之一一一黑火药的一种主要成分。硫及其化合物对人类的生产和生活有着重要的作用。
　　联想·质疑
　　    火山喷发时熔岩喷涌、浓烟滚滚，不仅释放出巨大的能量，而且产生许多含有硫元素的气体，在火山口还有硫单质出现。这是硫单质及含硫化合物的来源之一。   
　　除此之外，自然界里还有哪些含硫化合物？它们在自然界中是怎样产生和存在的？人们是怎样把它们转化成人类生产和生活所需要的物质的？在使用硫及其化合物的过程中，人们遇到了哪些问题？这些问题是如何解决的？
　　一、自然界中的硫
　　    1．自然界中不同价态硫元素间的转化
　　    硫元素广泛存在于自然界中。海洋、大气和地壳中乃至动植物体内，都含有硫元素。
　　    地层深处蕴藏着大量含有硫元素的物质。火山喷发时，部分硫转化成硫化氢气体，部分硫转化成二氧化硫和三氧化硫气体。二氧化硫在大气中存在的时间比较短。当有氧气、水蒸气、阳光等存在时，二氧化硫会被氧化成三氧化硫。二氧化硫和三氧化硫溶解于水，分别生成亚硫酸和硫酸。一些微生物会把部俞亚硫酸和硫酸转化成硫单质或硫化氢。
　　    火山喷发时还有部分硫进入地下水里。在地下裂缝中，熔融态的硫与含有铁、砷、汞等元素的物质反应形成矿物。暴露于地球表面的多种含硫矿物，受到空气中氧气和水蒸气的作用，生成新的物质如石膏、芒硝等。
　　2．认识硫单质
　　观察·思考
　　    硫单质的性质
　　    【实验1】取少量硫粉，放在试管中，观察它的颜色、状态；在酒精灯上将其加热至熔化，观察发生的现象。
　　    【实验2】把研细的硫粉和铁粉按照一定的比例混合均匀，放在石棉网上堆成条状（或如图所示的形状）。用灼热的玻璃棒触及一端，当混合物呈红热状态时，移开玻璃棒，观察发生的现象。
　　  【实验3】取少量硫粉放入燃烧匙中，将燃烧匙放在酒精灯上加热至硫粉呈熔化状态后，迅速伸入盛满氧气的集气瓶（底部有少量水）中，观察发生的现象。
　　  实验记录
　　┏━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━┓
　　┃    实验  ┃    实验现象  ┃    结论  ┃
　　┣━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃    1     ┃              ┃          ┃
　　┣━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃    2     ┃              ┃          ┃
　　┣━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃    3     ┃              ┃          ┃
　　┗━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━┛
　　思考
　　硫单质具有哪些物理性质和化学性质？
　　    硫单质俗称硫黄（sulfur）。通常状况下，它是一种黄色或淡黄色的固体；很脆，易研成粉末；不溶于水，微溶于酒精，易溶于二硫化碳( CS2)；熔点和沸点都不高。
　　    硫有多种同素异形体，常见的有斜方硫和单斜硫。
　　    硫单质能与金属铁反应生成硫化亚铁( FeS)，体现了硫单质的氧化性。硫单质能与氧气反应生成二氧化硫( sulfur  dioxide)，体现了硫单质的还原性。生成的二氧化硫是无色、有刺激性气味的有毒气体，易溶于水。
　　身边的化学
　　硫黄的用途
　　    硫黄主要用于制造硫酸、化肥、火柴及杀虫剂等
　　    黑火药的主要成分是硫黄、硝石和木炭。点燃后，应，主要反应的化学方程式为：
　　二、实验室里研究不同价态硫元素间的转化
　　  含有硫元素的物质在自然界中依靠大自然的作用进行相互转化。那么，在实验室里怎样实现这些物质间的转化呢？
　　活动·探究
　　    不同价态硫元素间的转化
　　    你已经初步认识了硫黄和一些含硫化合物，如二氧化硫和硫酸等。在硫黄、二氧化硫和硫酸这三种物质中，硫元素的化合价分别为0、+4、+6。请设计实验，探究这三种价态硫元素间的相互转化，并实施部分实验。
　　    实验方案和实验记录
　　归纳整理
　　1．根据实验，用图示的方法表示不同价态硫元素之间的相互转化关系。
　　2．通过实验，总结二氧化硫和浓硫酸的化学性质。
　　3．在实验过程中，你遇到了哪些问题？是如何解决的？
　　4．你还能实现其他含有不同价态硫元素的物质间的相互转化吗？
　　方法引导
　　    探究不同价态硫元素间的相互转化，实际上是探究含有不同价态硫元素的物质间的相互转化。
　　    首先，要选择含有不同价态硫元素的物质，如硫黄、二氧化硫（或亚硫酸钠）和硫酸。
　　    其次，是获取这些物质。实验室里，备有硫黄、亚硫酸钠和浓硫酸试剂，常用亚硫酸钠与较浓的硫酸反应制备少量二氧化硫。
　　    第三，实现不同价态硫元素间的相互转化，依据的主要是氧化还原反应规律，需要寻找合适的氧化剂或还原剂。常用的氧化剂有浓硫酸、酸性KMTi04溶液、氯水、硝酸、氧气等；常用的还原剂有硫化氢、硫化钠、碘化钾、金属单质等。
　　    含有不同价态硫元素酌物质间转化时所发生的反应属于氧化还原反应。
　　    当硫元素处于中间价态时，含有这种价态硫元素的物质（如硫黄、二氧化硫、亚硫酸钠）既具有氧化性，又具有还原性。二氧化硫能被氧气氧化，体现了二氧化硫的还原性；二氧化硫能与硫化氢或硫化钠反应，则体现了二氧化硫的氧化性。
　　    二氧化硫除了具有氧化性和还原性外，还具有酸性氧化物的一般性质，如与水反应生成亚硫酸，与氢氧化钠反应生成亚硫酸钠。二氧化硫还具有漂白性，能使品红等有色物质退色。    
　　当硫元素处于最高价态时，含这种价态硫元素的物质可能具有氧化性。浓硫酸是一种氧化剂，能够与许多物质发生氧化还原反应。例如，在加热时浓硫酸可与铜、木炭分别发生下列化学反应：
　　但在常温下，浓硫酸与铁、铝接触时，使金属表面生成一层致密的氧化物薄膜而钝化，阻止了内部的金属继续与硫酸发生反应。因此，冷的浓硫酸可以用铁质或铝质容器储存。
　　  含有不同价态硫元素的物质间的转化在工农业生产中有着重要应用。工业上常用氧气做氧化剂把硫单质或含硫矿石中的硫转化成二氧化硫，再转化成三氧化硫，最后制得基本化工原料一一硫酸。
　　化学与莪术
　　    硫酸的工业生产
　　    我国制造硫酸的历史可以追溯到公元7世纪，炼丹家们曾利用胆矾来制备硫酸。他们首先设法除去胆矾(  CuS04．SH20)中的水，然后使之分解产生气体，将产生的气体溶于水使制得硫酸。国外早期的炼金土们曾用绿矾( FeS04.7H20)来制备硫酸。    
　　17世纪，炼金土勒·菲伏尔(N．L.Fevre)和药剂师勒梅里(N．Lemery)采用一种类似钟罩的装置，在其中燃烧  硫黄并混入硝石，顺利地制得硫酸。
　　    1740年，英国医生瓦尔特( J.Ward)在伦敦附近建立了第一座生产硫酸的工厂，该厂将硫黄和硝石的混合物置于铁容器里加热，将产生的气体导入一个大玻璃瓶里用水吸收而制得硫酸。    
　　1831年，英国人菲利浦( P.Philips)把硫黄装入内部镶有铂催化剂的瓷管里加热，并通入足量的空气与其反应，再将生成的三氧化硫溶于水制得了硫酸。这就是接触法制硫酸的雏形。后来，人们对这种方法进行了改进，如用钒代替铂催化剂、用氧气代替空气等，使这种方法的生产效率大大提高。    
　　为使资源得到综合利用并保护环境，现代硫酸工业除了改进生产技术外，还注重原料来源的多样化，如充分利用煤、石油加工过程中产生的含硫化合物以及金属j台炼过程中产生的炉气（含二氧化硫）等做原料。
　　三、酸雨及其防治
　　    工业生产包括人们的生活中要大量使用煤和石油等化石燃料。煤和石油中含有硫元素。
　　这些燃料燃烧时除了产生二氧化碳外，还产生二氧化硫。排放到空气中的二氧化硫在氧气和水蒸气的共同作用下形成酸雾，随雨水降落就成为酸雨( acid  rain)。因此，除了氮氧化物外，硫的氧化物也是形成酸雨的主要物质。酸雨形成时，主要发生下列反应：
　　    酸雨给人类带来种种灾害，严重威胁着生态环境。酸雨会使湖泊的水质变酸，导致水生生物死亡；酸雨浸渍土壤，会使土壤变得贫瘠；长期的酸雨侵蚀会造成森林大面积死亡。酸雨对人体健康也有直接影响，如酸雨渗入地下可使地下水中的重金属元素含量增加，饮用这样的水会危害人体健康。因此，防治酸雨是一件十分重要的任务。
　　    防止或减少酸雨的形成，一般应从两方面着手。其一，从实际情况出发，对酸性物质的排放加以控制；其二，改变能源结构，开发利用氢能、风能、太阳能等清洁能源，从根本上解决问题。
　　交流·研讨
　　    1．请查找资料，了解生产和生活中减少二氧化硫排放的具体措施，并结合二氧化硫的性质进行分析。
　　  2．根据所学知识，你知道采取什么办法能解决下列问题吗？
　　  (1)治理已酸化的湖泊和土壤。
　　  (2)保护暴露在大气中的建筑。
　　身边的化学
　　石膏和硫酸钡
　　    石膏   是一种结晶水合物，化学式为CaS04·2H20。将石膏加热到150℃- 170℃时，石膏失去所含的大部分结晶水变成熟石膏( 2CaS04．H20)。熟石膏与水混合成糊状物后会很快凝固，重新变成石膏。人们利用石膏的这种性质制作各种模型和医疗上用的石膏绷带。石膏还是豆腐制作过程中的凝固剂。制作豆腐时，首先将大豆用水浸泡，泡胀后再磨细，然后过滤；在滤去渣滓后的豆浆中加入石膏，促使蛋白质聚沉。
　　    硫酸钡   非常稳定，不溶于水，也不溶于酸。医学上将其加工，做成高密度的医用硫酸钡，用做消化系统的X射线造影剂，进行内腔比衬检查，这种方法称为钡餐透视。其具体做法是病人先服用调好的硫酸钡，稍后便可进行X射线检查，基于硫酸钡(BaS04)对X射线的阻抑作用，可以清晰地显示硫酸钡在消化系统中的分布情况。医生将所显示的情况与正常情况进行对比，便可做出相应的病理判断。
　　第4节   海水中的元素
　　    宇航员们从太空遥看地球时发现，它是一颗蓝色的星球。这与地球表面70%以上的面积被海洋覆盖有很大的关系。浩瀚的大海里含有几十种元素，蕴藏着丰富的化学资源。我国大陆海岸线长达18 000 km，海岛海岸线长达14 000 km，这为我们开发海水化学资源提供了良好的自然条件。
　　联想·质疑
　　    尝过海水的人都知道，海水又苦又成，不能直接饮用。看来，海水中除了含有氢、氧元素外，一定还含有其他元素。那么，海水中还含有哪些元素？它们在海水中是以什么形式存在的？它们在海水中的含量如何？人类是怎样提取它们并加以利用的？
　　一、海水一一元素宝库
　　    元素周期表列出的1 10多种元素，有80多种能在海水中找到。目前人们认为，这些元素是在漫长的地质变化过程中，通过河流、大气等途径以及海底火山活动，从地球的其他圈层进人海洋的。据科学家们估算，世界上平均每年由陆地和大气进入海洋的物质（除水外）总量约为2.5 xl010吨。其中，90%是由江河输人海洋的，这些物质绝大部分不能溶解；其余10%的物质是由冰和大气尘埃输入海洋的。输人海洋的物质的数量随地理位置和时间的不同而有所变化，也就是说，世界各地向海洋中输入的物质存在着不平衡性。尽管如此，由于海水特殊的混合作用，使某一海区海水的性质趋于一致。    
　　海水中元素含量的差异是很大的。例如，氯元素的总量约为2.6×1019 kg，而氡元素的总量还不到1 kg。根据在海水中含量的多少，人们常把海水中的元素分为常量元素和微量元素。
　　1．常量元素
　　    氯、钠、镁、硫、钙、钾、碳、锶( Sr)、溴(Br)、硼(B)、氟(F)这1 1种元素在每升海水中的含量均大于1  mg，称为海水中的常量元素。常量元素的总量占海水所溶解物质总量的99.9%。    
　　海水中所含有的常量元素大部分以盐的形式存在。在整个海洋中，溶解的盐类物质达5×1016吨之多。如果把这些盐类物质全部提取出来，均匀地铺在陆地表面上，会形成150多米厚的盐层。、在这些盐类物质中，氯化钠占80%以上。我国有着悠久的生产食盐的历史，同时叉是当今世界生产食盐最多的国家。食盐不仅是常用的调味品，而且是人体必需的物质，它对人体的血液循环和新陈代谢都有着重要的作用。人体缺盐会使人感到头晕、倦怠、全身无力，学习和工作效率降低，长期缺盐甚至会导致心脏病，然而过多地摄入食盐又可能引发肾脏疾病和高血压病等。健康成年人摄入食盐量以每天2-6 9为宜。现在供人类食用的食盐只占世界食盐总产量的很小一部分，绝大部分食盐用于化工生产，被进一步加工成各种化工产品。
　　交流·研讨
　　    在日常生活中，除了食盐，你还接触过哪些含氯化合物？以食盐为原料可制得哪些化工产品？这些化工产品各有什么用途？请查阅资料了解有关情况，并与同学们交流。
　　化学与技术
　　    氯碱工业
　　    工业上用电解饱和食盐水的方法制取氢氧化钠、氯气和氢气，其反应原理为：
　　    氢氧化钠、氯气和氢气都是重要的化工原料，可用于制取多种化工产品，这样，就形成了一个重要的化学工业分支——氯碱工业。氯碱工业的产品涉及国计民生的各个方面。
　　    2．微量元素
　　    在每升海水中含量低于1 mg的元素称为海水中的微量元素。虽然这些元素的含量低，但由于海水总量很大，所以它们的总储量也很大。例如，海水中大约含有2.5×10ll吨锂元素( Li)、9.3×10lo吨碘元素(I)。锂是热核反应的重要材料之一，也是制造锂电池和特种合金的原料。碘可用于制药，平常所用的碘酒就是用碘制成的。另外，碘具有极其重要的生理作用：人体中的碘主要存在于甲状腺里，如果缺碘，就容易形成甲状腺肿瘤，即我们常说的大脖子病。我国是世界上缺碘较为严重的国家。为了消除碘缺乏病，我国政府规定在食用盐中必须加入一定量的碘酸钾( KI03)，以确保人体财碘的摄入量。    
　　值得一提的是，海水中含有可用做核燃料的铀元素(U)。1 kg铀全部裂变所释放的能量相当于2 500吨优质煤燃烧释放出来的能量。随着和平利用原子能事业的发展，对铀的需求量越来越大。海水中大约有4.5×109吨铀，储量相当于陆地上铀矿储量的4 500倍，因此人们越来越重视对海水提铀的研究。
　　二、镁与海水提镁
　　    海水中镁( magnesium)的含量一般为1.28 9．L-l，总储量约为2×1015吨。目前，世界上生产的镁有60%来自海水。
　　    海水提镁，最基本的方法就是往海水里加碱，得到氢氧化镁沉淀，将沉淀分离出来后再加入盐酸把它变成氯化镁；之后，经结晶、过滤、干燥、电解，就可得到金属镁。
　　  讨论
　　  1．海水提镁要用到海滩上的贝壳。那么，贝壳在生产流程中起什么作用？其主要成分发生了怎样的化学变化？
　　    2．从海水中的Mg2+到金属镁，经历了哪些化学变化？
　　    3．在用上述方法提镁的过程中，采取了哪些措施来提高经济效益？这对你有什么启示？
　　    金属镁的密度较小，只有铝的密度的2/3；另外，镁合金的强度高、机械性能好。这些特性使金属镁成为制造汽车、飞机、火箭的重要材料，从而获得“国防金属”的美誉。在冶金工业上，金属镁常用做还原剂和脱氧剂。
　　    金属镁的还原性
　　    取一段镁条，观察它的颜色。用砂纸把表面的氧化膜打磨干净，观察金属镁的颜色和光泽。用坩埚钳夹住镁条，点燃后伸入盛有二氧化碳的集气瓶中（集气瓶底部要放一些细沙或少量水），观察发生的现象。
　　  实验记录
　　┏━━━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┓
　　┃    实验内容        ┃    实验现象  ┃    结  论  ┃
　　┣━━━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
　　┃    镁与氧气反应    ┃              ┃            ┃
　　┣━━━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
　　┃  镁与二氧化碳反应  ┃              ┃            ┃
　　┗━━━━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┛
　　    镁是较活泼的金属，它的还原性较强，不仅能与氧气反应，而且在一定条件下能与某些氧化物反应，将其中的某些元素还原出来。
　　三、溴与海水提溴
　　    溴( bromine)是海水中重要的非金属元素。地球上gg%的溴元素以Br-的形式存在于海水中，所以人们也把溴称为“海洋元素”。
　　    溴和氯、碘( iodine)等元素在原子结构和元素性质方面具有一定的相似性，化学上常把它们放在一起研究。
　　观察·思考
　　    溴单质和碘单质的物理性质
　　    【实验1】观察溴单质和碘单质的状态、颜色；取少量的溴单质和碘单质，分别观察它们在水、酒精和四氯化碳溶剂中的溶解情况和所形成溶液的颜色，把观察结果填入下表中。
　　100
　　实验记录
　　┏━━━━━━━━━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┓
　　┃    物理性质                ┃    溴单质  ┃    碘阜质  ┃
　　┣━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
　　┃    颜  色                  ┃            ┃            ┃
　　┣━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
　　┃    状  态                  ┃            ┃            ┃
　　┣━━━━━━┳━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
　　┃            ┃    水  中    ┃            ┃            ┃
　　┃  溶解性和  ┃              ┃            ┃            ┃
　　┃            ┣━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
　　┃  溶液颜色  ┃    酒精中    ┃            ┃            ┃
　　┃            ┣━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
　　┃            ┃  四氯化碳中  ┃            ┃            ┃
　　┗━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┛
　　  【实验2】取少量碘单质，放入烧杯中，将盛有冷水的圆底烧瓶置于烧杯上方。加热烧杯，观察发生的现象。
　　  思考
　　  1．溴单质和碘单质分别具有哪些物理性质？
　　  2．在保存溴单质和碘单质时应分别注意哪些问题？
　　  3．碘容易升华的性质有什么重要用途？
　　方法引导
　　萃取与物质分离
　　溴单质和碘单质在四氯化碳中的溶解度比它们在水中的溶解度要大得多，而水与四氯化碳又互不溶。据此可以用四氯化碳将溴或碘单质从它们的水溶液中提取出来，这种操作属于萃取。
　　利用混合物中一种溶质在互不相溶的溶剂里溶解性的不同，用一种溶剂把溶质从它与另一溶剂所组成的溶液中提取出来的方法叫做萃取。萃取后可以用分液漏斗把互不相溶的两种溶液分开，从而达到分离的目的。
　　溴单质和碘单质除了具有以上物理性质之外，在化学性质方面有什么特点呢？
　　活动·探究
　　    氯、溴和碘单质的氧化性强弱比较
　　    你已经认识了氯气的强氧化性，那么，溴单质和碘单质的氧化性如何呢？请设计实验，探究这三种单质的氧化性强弱。
　　  试剂
　　  氯水，溴水，碘水，NaCI溶液，NaBr溶液，KI溶液，四氯化碳。
　　  实验方案与实验记录
　　┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┓
　　┃    实验内容  ┃    实验现象  ┃    结  论  ┃
　　┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
　　┃              ┃              ┃            ┃
　　┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┛
　　归纳整理
　　1．通过实验探究，你认为氯、溴和碘单质的氧化性强弱如何？
　　2．氯、溴和碘单质的氧化性强弱对于从溴化物中提取溴有什么作用？
　　    溴单质的氧化性介于氯气和碘单质的氧化性之间，因此在海水提溴的化工生产中可以选用氯气做氧化剂。
　　    从海水中提取溴，一般要经历浓缩、氧化和提取三个步骤。海水中Br-的含量一般为0.067 9．L-1，而苦卤（海水晒盐后得到的母液）中Br-的含量大得多，可做提取溴的原料。要将苦卤中的Br-氧化成游离态的溴，需加入氧化剂。
　　    通过上述反应，生成的溴单质依然溶解在苦卤中，利用溴的挥发性，鼓入热空气或水蒸气，就可将溴分离出来。
　　    溴在工业、农业、医药等方面有着广泛的用途。在工业上，溴大量地用来制造燃料的抗爆剂，见光容易分解的溴化银常被用做感光材料；在农业生产中，常常使用含溴的杀虫剂；在医药方面，溴化钠和溴化钾常被用做镇静剂。
　　    海水虽然是一个巨大的化学资源宝库，但由于开发技术比较复杂、生产成本较高，因此目前海水化学资源中能得到工业规模开发的主要是食盐、镁、溴、氯化钾和硫酸钠等的提取。对于碘、铀、锂、金等微量元素，直接从海水中提取非常困难，至今还没有达到工业开发的程度，但是科学家们在这个领域的探索从没有停止过。例如，我国科学家成功地研究出一种新型吸附剂，对碘有较强的吸附能力；研制出的某种含钛化合物，每克可从海水中约吸附1mg铀。今后，人类对海水化学资源的利用将走综合开发的道路，如将海水淡化与海水化工结合起来，一次提取海水，同时获取多种物质。这样做，可以有效地降低生产成本，提高海水化学资源开发利用的经济效益。
　　交流·研讨
　　    1．在海水提镁和提溴的过程中，运用了哪些分离方法？你还知道哪些分离方法？
　　    2．通过本节的学习，你对海水的综合利用有了哪些认识？请查找相关资料，并与同学们进行交流。
　　
