第4章   材料家族中的元素
．第1节  硅  无机非金属材料

    无机非金属材料( inorganic  nonmetallic  material)主要包括陶瓷、玻璃、无机非金属涂层等。这类材料一般耐高温、硬度高、抗腐蚀，有些材料还有独特的光电特性。以硅酸盐为主要成分的传统无机非金属材料如玻璃、水泥、陶瓷等的应用，有着悠久的历史；随着科学技术的发展，一些具有特殊功能的新型无机非金属材料不断涌现，并越来越广泛地应用于人类的生产和生活之中。
联想·质疑
    看到计算机的芯片、传导电话的光缆、化学实验室的玻璃仪器，你能想象得出它们都是以硅或硅的化合物为材料制成的吗？除了以硅酸盐为主要成分的传统无机非金属材料外，你还知道其他无机非金属材料吗？
一、单质硅与半导体材料
    半导体材料特指导电能力介于导体和绝缘体之间的一类材料。最早使用的半导体材料是锗( Ge)，但由于锗在地壳中含量很低、提炼工艺复杂，因此价格昂贵，不适于广泛使用。硅( silicon)在地壳中的含量仅次于氧，储量丰富，现已成为应用广泛的半导体材料。
    1．在前面的学习中，你已探讨过许多非金属单质，它们在性质上具有许多相似之处。硅作为非金属单质，具备这些性质吗？
　　2．硅能够成为一种重要的半导体材料，除了上述原因外，还可能与它具备的什么性质有关？
　　方法导引
　　从具体的非金属单质如碳单质、硫单质、氮气、氯气、氧气等着手，对它们的性质进行比较分析，便可初步归纳总结出非金属单质的一般性质。
　　    单质硅有晶体硅和无定形硅（非晶硅）两种。晶体硅是灰黑色、有金属光泽、硬而脆的固体。单质硅的导电性介于导体和绝缘体之间。    
　　在常温下，硅的化学性质不活泼，它不易与氢气、氧气、氯气、硫酸、硝酸等物质发生反应。在加热条件下，硅能与某些非金属单质发生反应。例如，加热时研细的硅能在氧气中燃烧，生成二氧化硅并放出大量的热。   
　　 硅是常温下化学性质稳定的半导体材料，广泛应用于计算机技术领域。世界上第一台电子管计算机问世时，其总质量达几十吨，占地100多平方米，耗电量大，但计算速度还不如今天的一台微型计算器的计算速度。硅芯片的使用大大减小了计算机的体积与质量，加快了计算速度。现在，人们可以在一块芯片上集成上亿个晶体管，研制出运算速度达每秒几十万亿次的超级计算机。    
　　自然界中没有游离态的硅，常见的化合态的硅有二氧化硅和硅酸盐等。工业上，用焦炭在电炉中还原二氧化硅得到含有少量杂质的粗硅。
　　    将粗硅提纯后，可以得到常用做半导体材料的高纯硅。没有超高纯度的硅芯片，大规模集成电路及相应的计算机技术就难以实现。
　　    硅木但用于制造晶体管、集成电路，还用于制造硅整流器和太阳能电池等。此外，硅合金的用途也很广。例如，含硅4%的钢具有良好的导磁性，可用来制造变压器铁芯；含硅15%左右的钢具有良好的耐酸性，可用来制造耐酸设备等。
　　二、二氧化硅与光导纤维    
　　二氧化硅( silicon dioxide)广泛存在于自然界中，沙子、石英的主要成分就是二氧化硅。二氧化硅晶体是由硅原子和氧原子构成的，它的熔点高、硬度大。透明的石英晶体即通常所说的水晶，常用来制造电子部件和光学仪器等。
　　交流·研讨
　　1．从物质分类角度来看，二氧化硅属于哪类物质？
　　2．二氧化硅可能具有哪些化学性质？
　　    一氧化硅的化学性质不活泼。它是一种酸性氧化物，能与碱溶液缓慢反应；高温时，它能与碱性氧化物反应。
　　常温下二氧化硅能与氢氟酸反应，此反应常被用来刻蚀玻璃。
　　    二氧化硅用途广泛，常被用来制造石英表中的压电材料和高性能的现代通讯材料——光导纤维( optical fiber)。光纤通讯克服了声音信号和图像信号在铜丝或铝丝这两种传统媒介中传播损耗大的缺点，并节约了大量金属资源。
　　    光导纤维除了用于通讯外，还可用于能量传输、信息处理、遥测遥控和医疗器械（如光导纤维内窥镜）制造等方面。
　　化学与技术
　　光导纤维
　　光导纤维，简称“光纤”，是一种利用光的全反射作用来传到光线的透明度极高的细丝。为了防止光线在传到过程中“泄露”，必须给细丝穿上“外套”。所以，光导纤维的结构一般由芯线和外包皮层这两部分组成。外包皮层的折射率通常比芯线的折射率小。这样，进入芯线的光线在芯线与外包皮层的界面上做多次全反射而曲折前进，不会透过界面，仿佛光线被外包皮层紧紧地封闭在芯线内。在光导纤维里，光线只能沿着芯线传送，就像自来水只能在水管里流动那样。
　　    以光导纤维为传输媒介的光纤通讯，是将要传送的语音、图像和数据信号等转化为光信号，以光纤进行传输的通讯方式。工业上可以用石英玻璃（以Si07为主要成分，掺杂P705、B203、Ge07等组分的一种或几种制成的玻璃）、多组分玻璃[由一种或多种玻璃形成体（Si07、B203或P205）通过引入有关物质（Na70、Ca0、Mg0、A1203等）共同组成的玻璃]、红外玻璃（包括重金属氯化物玻璃、氟化物玻璃和硫化物玻璃等）、掺稀土元素玻璃等为原料制造光导纤维。表4-1-1    光纤光缆与普通电缆的比较
　　┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━┳━━━━━━━━━━━━━━━━┓
　　┃    光纤光缆                        ┃    普通电缆                    ┃
　　┣━━━━━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃每根光缆可同时通过10亿路电话        ┃  8管同轴电缆，每条通话1 800路  ┃
　　┣━━━━━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃原料来源广                          ┃  资源较少                      ┃
　　┣━━━━━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃质量轻，不怕腐蚀，铺设方便          ┃  质量重，怕腐蚀                ┃
　　┣━━━━━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃抗电磁干扰，保密性好，不发生电辐射  ┃  不抗电磁干扰，发生电辐射      ┃
　　┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━┻━━━━━━━━━━━━━━━━┛
　　三、硅酸盐与无机非金属材料
　　    硅酸盐( silicate)材料是传统的无机菲金属材料。硅酸盐制品性质稳定，熔点较高，大都难溶于水。为了满足生产和生活的需要，人们以黏土( A1203.2Si0-．2H-O)、石英(Si0-))和长石（钾长石K-O．A1203·6Si02或钠长石Na-,0．A1203·6Si02）等为原料，生产出大量的硅酸盐制品，如玻璃、水泥、各种陶瓷、砖瓦、水玻璃（Na2Si03的水溶液）等。硅酸盐矿物的成分复杂，多用氧化物的形式表示它们的组成。
　　    1．玻璃
　　    玻璃是常见的硅酸盐材料。制造普通玻璃的主要原料是纯碱( Na2C03)、石灰石(CaC03)和石英(SiO，)。生产玻璃时，把原料粉碎并按适当比例混合后，放入玻璃熔炉里加强热，原料熔融后发生比较复杂的变化，其中主要的化学反应有：
　　    制造玻璃的原料里，石英的用量较多，所以普通玻璃是硅酸
　　钠( Na2Si03)、硅酸钙(CaSi03)和二氧化硅(SiO：)熔化在一起所得到的物质。这种物质没有一定的熔点，只是在某一温度范围内逐渐软化。在软化状态时，玻璃可以制成任何形状的制品。
　　身边的化学
　　    有色玻璃
　　玻璃的种类很多，除上述普通玻璃外，还有铅玻璃、有色玻璃、钢化玻璃等。铅玻璃折光率强，常用于制造光学仪器。有色玻璃，一般是在原料里加入某些金属氧化物制成的。金属氧化物均匀地分散到玻璃态的物质里，使玻璃呈现出特征颜色，如加氧化钴(C0203)呈蓝色、加氧化亚铜(Cu20)呈红色等。钢化玻璃是把普通玻璃放入电炉里加热，使它软化，然后急速冷却而制成的。钢化玻璃的机械强度为普通玻璃机械强度的4-6倍，不易破碎；破碎时碎块也没有尖锐的棱角，不易伤人，可用来制造汽车和火车的车窗等。
　　2．水泥
　　水泥是非常重要的建筑材料。制造水泥的主要原料是石灰石和黏土。普通永泥的主要成分是硅酸三钙( 3Ca0．Si07)、硅酸二钙(2Ca0．Si0》和铝酸三钙( 3Ca0．A1203)等。水泥具有水硬性，与水掺和搅拌并静置后，很容易凝固变硬。正是由于具有这一优良特性，水泥才被广泛用做建筑材料。现在，人们还发明了特种水泥，如矾土水泥、膨胀水泥以及凝固水泥等。其中，水下凝固水泥常应用于桥梁、大坝等水下工程。
　　    水泥、沙子和碎石的混合物叫做混凝土。混凝土常用钢筋做结构，这就是通常所说的钢筋混凝土。钢筋混凝土强度大，常用来建造高楼大厦、桥梁等高大建筑。
　　    3．陶瓷
　　    陶瓷材料是人类应用最早的硅酸盐材料。传统陶瓷是以黏土（主要成分为氧化铝、二氧化硅和水等，其组成可用xA1203．ySi0-．2H2O来表示）等天然硅酸盐为主要原料烧成的制品。陶器粗松多孔，有吸水性，有色（或白色），施釉（或不施釉），常用做盆、罐等器皿。瓷器制作时原料纯度较高，烧结温度也较高，因此组织致密，几乎不吸水，色白，耐酸碱侵蚀，主要用做日用器皿、装饰用品、建筑材料等。
　　    随着信息科学、能源技术、航天技术、生物工程、超导技术和海洋技术等现代科学技术的发展，一些具有特殊结构、特殊功能的新型无机非金属材料如高温结构陶瓷、生物陶瓷和压电陶瓷等被相继研制出来。
　　化学与技术    
　　几种新型陶瓷材料   
　　 高温结构陶瓷  高温结构陶瓷包括氮化硅( Si3N4)陶瓷、碳化硅( SiC)陶瓷等。氮化硅具有较高的硬度和耐磨性、较强的抗化学侵蚀性和电绝缘性等。用氮化硅陶瓷制成的陶瓷发动机，由于能耐高温而又不需要水冷系统，使热效率大幅度提高，并节省燃料，减轻了汽车的重量。我国早在1990年就装配了一辆使用陶瓷发动机的汽车并完成了试车。    
　　生物陶瓷  在修复或再造人体器官和组织时，需要将人工器官植入体内，这就要求选用的材料对机体无排异反应，不会引起代谢作用异常。生物陶瓷能达到这些要求，适于植入人体。例如，氧化铝陶瓷做成的假牙与天然齿十分揍近，这种陶瓷还可用于制造膝关节、肘关节、肩关节等；氧化锆( 2r02)陶瓷的强度、断裂韧性和耐磨性比氧化铝陶瓷的相关性能都好，也可用于制造假牙、骨和股关节等。现已发现，用熔融法制得的以CaO-Na70-SiO，-P?Os为主要成分的生物陶瓷，能与骨骼良好地腱合。
　　    压电陶瓷  具有压电效应的陶瓷称为压电陶瓷。目前应用较为广泛的压电陶瓷以钛酸钡( BaTi03)和钛酸铅(PbTi03)等为主要成分。压电陶瓷十分敏感，可以将极其微弱的机械振动转换成电信号，常用于声纳系统、气象探测、遥测环境保护、家用电器等。用压电陶瓷制作的压电地震仪，能精确地测出地震强度，并指示地震的方位和距离。
　　
　　
　　第2节   铝   金属材料
　　    人类已经发现的110多种元素中，大约有4/5是金属元素，由此足以看出金属元素在元素世界中的重要地位。
　　    金属材料( metaLlic material)对推动社会文明的发展做出了巨大贡献。青铜器时代和铁器时代曾在人类历史上留下光辉的篇章，钢铁的大规模应用则成为工业化时代的基础。现在，新型金属材料层出不穷，在工业、农业、国防、科学技术以及人类生活等方面正发挥着日益重要的作用。
　　联想·质疑
　　    在我们的日常生产生活中，无论是铝合金制的飞机机身、芯片中的金属导线，还是做饭用的铁锅、喝水用的不锈钢杯，金属制品随处可见。你知道这些金属制品中含有哪些金属吗？这些金属有着怎样的性质？在金属材料中人们是怎样利用金属的性质的？
　　一、铝与铝合金
　　1．认识铝及其化合物
　　交流·研讨
　　    你已经学习过钠、镁、铁等金属单质的知识，这些金属在性质上具有相似之处。
　　  讨论
　　  1．铝作为一种金属，它可能具有哪些性质？
　　  2．铝是一种重要的金属材料，这可能与它具有的哪些性质有关？
　　    铝(aluminum)是一种银白色金属，熔点为660.4 0C，沸点为2 4670C；密度为2.7 9．cm-3，仅为钢的1／3左右；导电性仅次于银、铜和金。
　　    金属铝的化学性质活泼，它容易与氧气发生反应。常温下，金属铝被空气里的氧气氧化，在表面生成一层致密的氧化物薄膜，这层薄膜能阻止内部的金属继续与氧气发生反应。铝还能与某些金属氧化物发生反应，表现出较强的还原性。
　　观察·思考
　　    金属铝的还原性
　　    【实验1】用镊子夹住一小团脱脂棉，蘸上一些铝粉，在酒精灯上点燃，并立即伸入盛有氧气的集气瓶中（瓶底放一些细沙），观察发生的现象。
　　    【实验2】将两张圆形滤纸分别折叠成漏斗状并套在一起，使四周都是四层。把内层“纸漏斗”取出，在底部剪一个孔，用水润湿，再与另一“纸漏斗”套在一起，架在铁架台的铁圈上，下面放置盛有细沙的蒸发皿。把5 9炒干的三氧化二铁粉末和2 9铝粉混合均匀，放在“纸漏斗”中，上面加少量氯酸钾并在混合物申插一根镁条，用燃着的木条点燃镁条，观察发生的现象。
　　  实验记录
　　┏━━━━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┓
　　┃    实验内容          ┃    实验现象  ┃    结  论  ┃
　　┣━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
　　┃  铝与氧气反应        ┃              ┃            ┃
　　┣━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
　　┃  铝与三氧化二铁反应  ┃              ┃            ┃
　　┗━━━━━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┛
　　金属铝在氧气里燃烧时发生的反应为：
　　    这个反应放出大量的热和耀眼的白光，因此金属铝可用于制造燃烧弹、信号弹、火箭推进剂等。
　　    金属铝在高温条件下与三氧化二铁发生的反应为：
　　    这个反应称为铝热反应，铝粉和氧化铁粉末的混合物称为铝热剂。铝热反应能放出大量的热，常用于焊接钢轨等。这种焊接不用电源，而且焊接的速度快、设备简易，适于野外作业。此外，在工业上，也利用铝热反应焊接大截面的钢材部件。
　　    与铁、镁等金属相似的是，金属铝能与盐酸、稀硫酸等发生反应；与它们不同的是，金属铝还能与碱溶液发生反应。
　　资料在线
　　四羟基合铝酸钠
　　金属铝和氢氧化钠溶液反应生生成化合物曾被认为是偏铝酸钠，但科学研究证明该产物实际上是，它属于配位化合物。配位化合物的结构中包含中心体和配位体，例如
　　配位化合物在医药科学、催化反应等领域有着广泛的应用。
　　    氧化铝( aluminum  oxide)和氢氧化铝(aluminum  hydroxide)是铝的两种化合物，它们具有不同于一般金属氧化物或金属氢氧化物的特殊性质。
　　    观察·思考
　　    氢氧化铝与酸、碱溶液的反应
　　    在一支大试管中放入1／4试管容积的0.5  mol．L-l的A12(S04)3溶液，滴加氨水直到不再产生沉淀为止。将沉淀分成两份：一份滴加盐酸，另一份滴加NaOH溶液，观察发生的现象。
　　实验记录
　　┏━━━━━━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━┓
　　┃    实验内容              ┃    实验现象  ┃    结论  ┃
　　┣━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃  硫酸铝与氨水反应        ┃              ┃          ┃
　　┣━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃  氢氧化铝与盐酸反应      ┃              ┃          ┃
　　┣━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃  氢氧化铝与NaOH溶液反应  ┃              ┃          ┃
　　┗━━━━━━━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━┛
　　氢氧化铝是几乎不溶于水的白色胶状物质，可以通过铝盐溶液与氨水反应制得。例如：
　　氢氧化铝能凝聚水中的悬浮物，又能吸附色素，因此可用于水的净化。
　　实验表明，氢氧化铝在强酸或强碱溶液里都能溶解。
　　    氢氧化铝这类氢氧化物属于两性氢氧化物。两性氢氧化物既能与强酸反应，又能与
　　强碱反应。
　　    氧化铝也一样，既能溶于强酸溶液，又能溶于强碱溶液。
　　    氧化铝这类氧化物属于两性氧化物。两性氧化物既能与强醵反应，又能与强碱反应。
　　迁移·应用
　　    生活中，你或许有这样的经验：铝制器具不能用来盛放醋、酸梅汤和碱水等物质。如果盛放这些物质的话，铝制器具就容易被腐蚀。请你尝试分析其中所发生的化学反应。
　　    2．铝合金及其制品
　　    将金属制成合金( alloy)，可以保持甚至强化单一金属的长处，克服其不足，所以合金的性能一般优于纯金属。金属铝的强度较低、耐磨性较差，加入其他元素如铜、镁、硅、锌、锂等，就形成了各种性能优良的铝合金。
　　    铝合金具有密度小、强度高、塑性好、易于成型、制造工艺简单、成本低廉等特点，并且因表面易形成致密的氧化物保护膜而具有一定的抗腐蚀能力，可用于制造能承受大载荷及强烈磨损的构件。
　　    铝合金主要用于建筑业、容器和包装业、交通运输以及电子行业。例如，用铝合金材料制成的汽车车轮的骨架，质轻、强度大且热变形性小；用铝合金做散热材料制成的硬盘抽取盒，既坚固耐用，散热效果又好。另外，铝合金还广泛用于制造飞机构件。
　　二、金属与金属材料
　　    除了金属铝外，人们在生产、生活中还要用到大量的其他金属材料。冶金工业上，人们常将金属材料分为黑色金属材料和有色金属材料两大类。黑包金属材料通常包括铁、锰、以及它们的合金，是应用最广的金属材料。除黑色金属以外的其他金属材料及其合金称为有色金属材料。
　　    1．重要的黑色金属材料一一钢铁
　　    铁在人类的生产和生活中有着十分重要的作用。铁的应用，经历了“铁——普通钢——不锈钢等特种钢”的演变过程。由铁矿石炼得的生铁虽然硬度很大，但较脆且不易机械加工，人们便设法减少生铁里的碳元素并增加硅、锰等元素，把铁转化为钢，改善了铁的性能，使钢铁成为工业社会的支柱。但是，由于其中残留着其他杂质，钢铁很容易锈蚀，尽管采取了大量防锈措施，每年仍然有大量的钢铁被锈蚀掉，于是不锈钢应运而生。
　　    不锈钢( stainless  steel)是在普通钢的基础上，加入铬、镍等多种元素炼成的钢材，它在空气中能保持金属光泽，也就是具有不生锈的特性。不锈钢有多种类型，其共同的特征是含铬量一般在12%以上。铬元素的加入，能使钢材表面形成致密且坚固的氧化膜，防止内部的铁与外界物质接触。镍元素的加入，使不锈钢在多种酸、碱、盐的水溶液中也具有很好的化学稳定性和耐腐蚀性。不锈钢具有的优良性能，使它在化工生产、医疗器械制造、建筑装饰业及人类生活中得到广泛应用。例如，不锈钢在高温下仍具有很强的韧性，用它制成的手术器械可以进行高温消毒。
　　    2．几种有色金属材料一一金、银、铜
　　    金( gold)是质地柔软的黄色金属，银(silver)是具有金属光泽、质地柔软的银白色金属，铜( copper)是硬度较小的紫红色金属。它们都具有良好的延展性、导电性和导热性。    
　　金、银和铜都属于不活泼金属，其中金的化学性质尤为稳定。常温下，铜在干燥的空气中性质稳定，怛在潮湿的空气里则会被锈蚀，在其表面逐渐形成一层绿色的铜锈。
　　在加热或点燃条件下，铜能与许多非金属发生反应。例如：
　　    铜及其化合物之间可以相互转化，在转化时常常伴随着颜色变化。例如，黑色的氧化铜在高温下转化为红色的氧化亚铜，蓝色的硫酸铜晶体( CuS04．SH20)受热时转化为白色的硫酸铜粉末。
　　资料在线
　　    货币金属一一金、银、铜
　　    自古以来，金、银就以其迷人的光泽吸引着人们。由于它们的化学性质稳定，在地壳中含量少，曾长期作为货币金属进行流通或被制成高贵的装饰品。目前，一个国家的黄金储备仍然是这个国家经济实力的象征。铜的熔点较低、j台炼方便，使它成为人类在生产、生活中最早使用的金属。在我国，铜器的使用有着悠久的历史。    
　　随着人类社会的发展，人们越来越重视金、银和铜这些有色金属材料在工业生产中和高科技领域里的应用。    
　　金和它的合金几乎能达到各种电子元件对稳定性、导电性、韧性、延展性等的要求，所以它们在电子工业中的用量占金及其合金的工业用量的90%以上。在航空、航天工业中，金的应用范围在不断地扩大，极高的抗腐蚀性、优良的导热和导电性以及稳定的化学性质使它在制造飞机和航天器有关部件所用的材料中占有重要位置。
　　    现在，银在有机合成、能源开发、材料制造等方面的应用越来越祓重视。例如，在有机合成中，银作为催化剂的成分之一，使许多有机化合物的合成反应速率大大提高；在化学电源开发方面，人们研制出银镉( Cd)电池、银铁电池、银镁电池及银锌电池等，目前银锌电池（即锌氧化银电池）广泛用于飞机、潜水艇、浮标、导弹、空间飞行器和各种电子仪表中；在医学上，银镓( Ga)合金牙科填充材料以良好的性能受到人们的青睐。
　　    铜具有良好的导电性和导热性，在电气和电子工业中主要用于制造电线、通讯电缆等，这方面的用量占铜的工业总用量的一半左右。目前，在半导体器件生产中展开了一场“铜芯片”的革命——在硅芯片上用铜代替铝进行布线，这标志着在人类发展史上曾发挥过重要作用的古老金属在现代科技领域的应用又取得新的突破。进入20世纪90年代，建筑业常利用铜材制造水管及其他排水设施，原因在于铜材不仅在较高温度下不易老化，而且耐高水压；同时，铜还具有独特的杀菌功能，能较好地抑制病菌的生长。
　　    金属材料的开发一直是材料科学的研究热点，一些新的金属材料相继被开发出来并应用于工农业生产和高科技领域。例如，铀(U)用做核电厂反应堆的核燃料，镅(Am)在烟雾探测器中用做烟雾监测材料。特别是被誉为“21世纪的金属”——钛( Ti)的应用前景更为广阔。
　　化学前沿
　　21世纪的金属一一钛
　　    钛( titanium)是一种活泼金属，但因其表面容易形成致密的氧化物保护膜使它不易与其他物质反应，而具有一定的抗腐蚀能力。除此之外，它还具有熔点高、硬度大、可塑性强、密度小等优点。    
　　金属钛具育优异的性能且储藏量大，可广泛用于制造飞机、火箭、导弹、人造卫星、宇宙飞船、舰艇、化工设备、纺织机械、医疗器械等。例如，在电影胶片的制作中，需要使用多种强酸、强碱等试剂，如果使用钛材，设备可以长时间地连续运转。再如，钛可以制成“人造骨骼”。在骨头损坏的地方，用钛片与钛螺丝钉修补，过几个月，骨头就会生长在钛片的小孔里与螺丝钉上，新的肌肉纤维会包在钛的薄片上。钛骨骼宛如真正的骨骼与血肉相连，起到支撑和加固作用。所以，钛被认为是一种“亲生物金属”。    
　　目前金属钛的j台炼技术还不很成熟，生产成本还比较高，使得金属钛的应用受到限制。我们相信，随着研究的深入，钛将成为继铁、铝之后的“第三金属”而被广泛应用。
　　
　　
　　第3节   复合材料
　　    金属材料、无机非金属材料以及各种有机合成材料各有其优势和缺陷。为了克服单一材料存在的问题，满足人类的生产和生活对材料越来越高的要求，人们尝试将不同类型的材料通过复合工艺组合成新型材料，使其既能保持或发展原来材料的长处，又能弥补它们的不足。迅猛发展的科学技术使这一努力变成现实，由此产生了复合材料。
　　联想·质疑
　　    运动员在撑杆跳项目中使用的撑杆极富弹性，你知道它是用什么材料制成的吗？“神舟六号”载人飞船穿过大气层时，外壳和大气层摩擦产生几千摄氏度的高温，是什么材料经受了这种考验而使飞船安然无恙呢？是金属、陶瓷，还是塑料？
　　一、认识复合材料
　　请结合具体实例，讨论各种单一材料的优缺点，完成下面的表格。
　　┏━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┓
　　┃    材料        ┃    实  例    ┃    优  ，点  ┃    缺  点  ┃
　　┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
　　┃    金属械漱    ┃    钢铁      ┃              ┃            ┃
　　┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
　　┃无机非金属材料  ┃    普通玻璃  ┃              ┃            ┃
　　┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
　　┃  有机合成材料  ┃    塑料      ┃              ┃            ┃
　　┗━━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┛
　　    在撑杆跳项目中，运动员使用的撑杆的材料，既不是金属材料、无机非金属材料，也不是有机合成材料。这种材料是将两种或两种以上性质不同的材料经特殊加工而制成的，像这样的材料称为复合材料( composite material)。复合材料由两部分组成，一部分称为基体，在复合材料中起黏结作用；另一部分称为增强体，在复合材料中起骨架作用。    
　　追根寻源
　　人们是怎样想到制造复合材料的    
　　木材坚固、耐用，可作为建筑材料。它由木质长纤维组成，靠被称为木质素的物质黏结起来。木质长纤维比较柔软，木质素较脆，它们各自都不能承受重压，但这两种物质复合后就构成了强壮的树干。    
　　人们做泥砖时，往泥中掺入禾秸，这样可以提高泥砖的强度。将沙子、砾石与水泥混在一起，其强度比单纯水泥的强度大得多。人们还把钢筋嵌入混凝土中，制成了更为坚固的钢筋混凝土，用来建造高楼。    
　　其实，人们正是根据这种将不同性质的材料合在一起有可能获得性能更佳的材料的想法来制造复合材料的。
　　    复合材料既保持了原有材料的特点，又使各组分之间协同作用，形成了优于原材料的特性。例如，金属材料易被腐蚀，有机合成材料易老化、不耐高温，陶瓷材料易破碎，这些缺点都可以通过复合的万法予以改善和克服。
　　交流·研讨
　　    请与同学们讨论：下面给出的基体材料和增强材料经过一定的复合，得到的材料可能具备什么样的性能。在材料与性能之间建立相应的连线。
　　知识支持
　　    合成树脂是有机高分子化合物，无固定熔点，一般不导电，受热会变软并逐渐熔化，大多不  溶于水，可溶于乙醇和乙醚等有机溶剂。它们是塑料最基本的成分。
　　二、形形色色的复合材料
　　    组成复合材料的基体材料多种多样，增强体又可做成不同的形状，因而复合材料种类繁多。在复合材料这个大家族中，发展较快、应用较广的是纤维做增强体的复合材料。
　　1．生产、生活中常用的复合材料
　　    图4-3-4给出的是一些生产、生活中常见用品的图片，这些用品都是由一种叫做玻璃钢的复合材料制成的。请与同学们讨论玻璃钢具有什么特性？
　　    玻璃钢( fiber  reinforced  plastic)是一种以玻璃纤维做增强体、合成树脂做基体的复合材料。玻璃本身是易碎的脆性材料，由它制成的玻璃纤维却异常柔软，具有很高的强度。
　　    除了普通玻璃纤维（主要成分为Si07、A1203、Nai0等）外，还可以根据需要选用耐化学腐蚀、耐高温或强度高的特种玻璃纤维做玻璃钢的增强体。在制造玻璃钢时，可以将玻璃纤维制成纱或织物加到合成树脂中，也可以把玻璃纤维切成短纤维加到合成树脂中。玻璃钢的强度可达到甚至超过合金钢的强度，而密度只有钢铁的1／5左右；同时，这种材料保持着较好的耐化学腐蚀性、电绝缘性和机械加工性能，而且又不像普通玻璃那样硬脆。
　　    玻璃纤维
　　    玻璃纤维是将熔化的玻璃以极快的速度拉成的极细的丝。这种纤维柔软如蚕丝，可以像棉纱一样纺织。直径为5 - 10 tLm的玻璃纤维，只有头发丝直径的1／10左右，但其拉伸强度却接近高强度钢的拉伸强度，为天然纤维或合成纤维拉伸强度的5 - 30倍。为了节约成本、简化工艺，一般采用直径为10 - 20 tjcm的玻璃纤维，只有在制造一些具有特殊用途的制品如防火衣、宇航服和宇宙飞船时，才采用直径为3 -5 Lcm的超细玻璃纤维或中空玻璃纤维，以提高制品的柔性、减轻制品的质量。    
　　玻璃钢已大量用于游乐车、水上滑梯、运输罐、电话亭、餐桌椅等产品的生产，这些产品充分发挥了玻璃钢重量轻、强度高、耐水、耐磨、耐撞、产品美观及制造方便等特点。玻璃钢在排水管道工程中也得到了广泛的应用。最逅几年，越来越多的废水处理系统的管道用玻璃钢制造，一个重要原因是废水所含的腐蚀物质的种类在不断增加、腐蚀作用在不断增强，这就要求管道材料具有更好的耐腐蚀性，玻璃钢便是一种理想材料。    
　　你经常打羽毛球吗？现在打羽毛球使用的大多是碳素球拍，但几年前用的多是铝合金球拍，人们还曾使用过木制球拍。
　　    请与同学们讨论：用于制造碳素球拍的材料有哪些优越性？它为什么会具有这些优越性？
　　    目前制造高尔夫球杆、网球拍、羽毛球拍、钓鱼竿、赛车、赛艇、滑雪板和冲浪板等体育用品，采用的大多是碳纤维增强复合材料。这种复合材料是在合成树脂的基体中加入了碳纤维( carbon fiber)做增强体，具有韧性好、强度高而质轻的特点。这种碳纤维增强复合材料也广泛应用于纺织机械和化工机械的制造，以及医学上人体组织中韧带的制作等。
　　资料在线
　　    碳纤维
　　    碳纤维从外观上看呈暗黑色，具有许多优异而奇特的性质。它的化学稳定性好；耐酸碱腐蚀；在空气里加热到400℃无明显氧化；在没有氧气的环境里加热到1 500℃，强度也不会下降；有良好的耐低温性能，在-200℃时也不好发脆。
　　    2．航空、航天领域中的复合材料
　　    在火箭、导弹、卫星、宇宙飞船、航天飞机上，复合材料有着广泛的应用。
　　    飞机、火箭的机翼和机身以及导弹的壳体、尾翼中的复合材料，大多是以纤维为增强体、金属为基体的复合材料。这些材料具有耐高温、强度高、导电性好、导热性好、不吸湿和不易老化等优点。作为增强体的纤维是碳纤维、硼纤维、碳化硅纤维和氧化铝纤维等耐热性能好的纤维，其中应用最广泛的是碳纤维；作为基体的金属用得较多的是铝、镁、钛等密度小的轻金属。    
　　航天飞机机身上使用的隔热陶瓷瓦是由纤维和陶瓷复合而成的材料制成的。在这种复合材料中，增强体多为碳纤维、碳化硅纤维或氧化硅纤维，基体的主要成分有A1203陶瓷、Mg0．A1203陶瓷、Si01陶瓷、A1203.2r02陶瓷、Si3N4陶瓷、SiC陶瓷等。纤维增强陶瓷保持了陶瓷耐高温的特住，增加了陶瓷的韧性，使航天飞机能安全地穿越大气层返回地球。
　　    现在，材料的复合正向着精细化方向发展，出现了诸如仿生复合、纳米复合、分子复合、智能复合等新方法，使得复合材料大家族中增添了许多性能优异、功能独特的新成员。随着科学技术的进步，复合材料展现出不可估量的应用前景。材料科学专家普遍认为，当前人类已经从合成材料时代进入复合材料时代。
