第2章   化学键  化学反应与能量
第1节 化学键与化学反应
    自学习化学以来，你已接触过许多化学反应，而且在分析这些化学反应时，主要是考虑参与反应的物质通过反应生成了什么物质。其实在化学反应中，不仅有物质的变化，还伴随着能量的变化。人们利用化学反应，有时是为了制取所需要的物质，如从铜矿石中提炼金属铜；有时则是为了利用反应所释放的能量，如在汽车发动机里，汽油与空气中的氧气反应生成水、二氧化碳，同时释放大量的能量，产生动力，推动汽车前进。
联想·质疑
    在以下两个你所熟悉的化学反应中，除了物质的变化外，有能量的变化吗？如果有，是什么样的能量变化？
1．请你根据已有的知识思考：化学反应中为什么会发生物质变化？
2．请你猜测：化学反应中为什么会有能量变化？
一、化学键与化学反应中的物质变化
    1．化学键与物质变化
    水在通电时能够发生分解反应，为什么要通电呢？原来，在水分子中氢原子和氧原子之间存在着很强的相互作用，要破坏这种相互作用就要消耗能量，通电正是为水的分解提供所需能量的。这种相邻原子间的强相互作用称为化学键( chemical bond)。
    请分析下表列出的各反应中化学键变化的情况。
    【示例】水在通电时发生分解反应生成氢气和氧气。

    水分子中氢原子和氧原子间的化学键断裂；氢原子间形成新的化学键，氧原子间也形成新的化学键。
┏━━━━━━━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┓
┃    化学反应                ┃    断裂的键  ┃    形成的键  ┃
┣━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃    5一漩                   ┃              ┃              ┃
┃    2H?+07二二- 2H?O        ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃H?+ Cl?   - 2HCI            ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃    高温、高压              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━━━━━━━━┫              ┃              ┃
┃    1、2‘。11/  -  催化剂  ┃              ┃              ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┛
讨论
你对化学反应中的物质变化有了什么新的认识？
研究证实，化学反应中物质变化的实质是旧化学键断裂和新化学键形成。
    2．共价键和离子键
　　水分子中存在着氢原子和氧原子形成的化学键；氯化氢分子中存在着氢原子和氯原子形成的化学键；氯化钠固体中也存在着化学键，但是氯化钠固体中的化学键与水分子和氯化氢分子中的化学键是有区别的。    
　　氢气在氯气中燃烧时，氢分子和氯分子分别获得能量，使各自的化学键断裂，从效果上看，相当于分别形成氢原子、氯原子，氢原子和氯原子再结合成氯化氢分子。请根据核外电子排布规律讨论：
    1．氢原子和氯原子为什么有形成分子的趋势？
    2．氯化氢分子是怎样形成的？
　　在形成氯化氢分子的过程中，氯原子和氢原子各提供一个电子组成一对共用电子，使两者的最外电子层都达到稳定结构并产生强烈的相互作用（化学键），从而形成氯化氢分子。    
　　原子间通过共用电子形成的化学键，叫做共价键( covalent bond)。除了氯化氢分子中氢原子和氯原子间的化学键是共价键外，氢分子( H-)中氢原子间的化学键、氯分子(Cl，)中氯原子间的化学键、二氧化碳分子(CO，)中碳原子和氧原子间的化学键等都是共价键。有些物质如金刚石，则是碳原子间通过共价键直接形成的。
　　    你已知道金属钠在氯气中燃烧时能够生成氯化钠。图2-1-7是金属钠、氯气、氯化钠与它们的微观结构示意图。金属钠与氯气的反应为：
　　讨论
　　1．运用核外电子排布的知识解释氯化钠是怎样形成的。
　　2．运用化学键的知识分析这个反应的实质。
　　    在氯化钠形成的过程中，钠原子最外层的一个电子转移到氯原子的最外电子层上，形成带正电荷的Na+和带负电荷的CI-（二者的最外层均达到8个电子的稳定结构），带相反电荷的两种离子通过静电作用形成稳定的化合物一一氯化钠。
　　    阴、阳离子之间通过静电作用形成的化学键，叫做离子键( ionic  bond)。
　　    离子键和共价键是化学键的两种主要类型。一般情况下，活泼金属元素原子与活泼非金属元素原子间易形成离子键，而非金属元素原子间形成的是共价键。
　　    离子键和共价键的提出
　　    柯塞尔（W．Kossel, 1888-1956，德国物理学家、化学家）于1916年提出原子价电价理论，指  出惰性气体（现称稀有气体）原子中的电子处于最稳定状态；原子获得或失去电子变成阴、阳离子时，与原子序数相近的惰性气体原子具有相同的核外电子排布；原子获得或失去的电子数就是元素的  负原子价数或正原子价数；阴、阳离子以电价键（现称离子键）形成化合物。    
　　路易斯（G.N.Lewis，1875-1946，美国化学家）于1916年提出共价键理论，指出两元素的原子间的价键可由电子的转移形成，也可由电子的共用形成；两个（或多个）原子可以共用一对或多对电子达到惰性气体原子的电子层结构，形成稳定的分子。
　　    几种其他类型的微粒间的相互作用
　　    构成物质的微粒（原子、离子、分子）间的相互作用包括强相互作用和弱相互作用。离子键和  共价键属于强相互作用。除此以外，强相互怍用还包括金属键和配位键。例如，金属钠中存在着金属键，四羟基合铝酸钠[NaAI( OH )4]中存在着配位键。
　　    分子间作用力属于弱相互作用。例如，干冰中存在二氧化碳分子之间的分子间作用力。
　　3.离子化合物与共价化合物
　　    交流·研讨
　　下表给出的都是你熟悉的物质，请利用化学键知识分析它们的构成情况。
　　┏━━━━━━━┳━━━━━━━━━━━┳━━━━━━━━┓
　　┃    物质      ┃    形成化学键的微粒  ┃    化学键类型  ┃
　　┣━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━┫
　　┃    水        ┃                      ┃                ┃
　　┣━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━┫
　　┃    氨气      ┃                      ┃                ┃
　　┣━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━┫
　　┃    二氧化碳  ┃                      ┃                ┃
　　┣━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━┫
　　┃    氯化钾    ┃                      ┃                ┃
　　┣━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━┫
　　┃    氯化钙    ┃                      ┃                ┃
　　┗━━━━━━━┻━━━━━━━━━━━┻━━━━━━━━┛
　　    化学键将原子（或离子）按一定的数量结合在一起，形成具有固定组成的物质。人们根据化合物中所含化学键类型的不同，把含有离子键的化合物称为离子化合物( ionic compound)，如NaCI、KOH、Ca0、MgC12等；把只含有共价键的化合物称为共价化合物(covalent compound)，如HCI、H，O、CO，、CH4、NH3等。
　　    研究物质中的化学键，可以帮助人们解释物质的某些性质。例如，氯化钠熔化时要破坏其中的离子键，这需要较多的能量，因此氯化钠的熔点较高。氮分子内部存在着很强的共价键，很难被破坏，所以在通常状况下氮气的化学性质很稳定。
　　二、化学键与化学反应中的能量变化
　　    在化学反应中，反应物转变为生成物时所经历的旧化学键断裂和新化学键形成的过程伴随着能量的变化。
　　    感受化学反应中的能量变化
　　请利用所给试剂和仪器进行实验，感受化学反应中的能量变化。
　　试剂
　　NaOH溶液，稀盐酸(2 mol．L-l)，锌粉，消石灰[Ca(OH)2]，氯化铵固体。
　　仪器
　　试管，小烧杯，玻璃片，温度计，镊子，胶头滴管，药匙，单孔塞。
　　实验记录
　　┏━━━━━━━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━┓
　　┃    实验内容                ┃    实验现象  ┃    结论  ┃
　　┣━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃    NaOH溶液与盐酸反应      ┃              ┃          ┃
　　┣━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃    锌与盐酸反应            ┃              ┃          ┃
　　┣━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃    消石灰与氯化铵固体反应  ┃              ┃          ┃
　　┗━━━━━━━━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━┛
　　    讨论
　　    1．上述反应中，哪些是释放能量的反应，哪些是吸收能量的反应？你还知道哪些吸收能量的反应？请举例说明。
　　    2．化学反应中为什么会有能量的变化？
　　每一个化学反应都伴随着能量的变化，有的释放能量，有的吸收能量。
　　请根据下列信息判断氢气燃烧生成水蒸气时是释放能量还是吸收能量。
　　
　　讨论
　　从化学键的角度分析化学反应中能量变化的实质。
　　
　　    在化学反应过程中，破坏旧化学键，需要吸收一定的能量来克服原子（或离子）间的相互作用；形成新化学键时，又要释放一定的能量。因此，在化学反应中，不仅有新物质生成，而且伴随着能量变化。    
　　人们发现，在化学反应过程中，如果形成新化学键释放的能量大于断裂旧化学键所需要吸收的能量，反应开始后，就会有一定的能量以热能、电能或光能等形式释放出来；如果形成新化学键释放的能量小于断裂旧化学键所需要吸收的能量，则需要不断地吸收能量才能使反应持续进行。因此，可把化学反应的过程看做“储存”在物质内部的能量（化学能）转化为热能、电能或光能等释放出来，或者是热能、电能或光能等转化为物质内部的能量（化学能）被“储存”起来的过程。
　　1．你能举出化学能转化成其他形式能的实例吗？这些转化有什么实际意义？
　　2．某同学用图2-1-9来表示自己对物质变化的认识过程，请你说明这幅图的含义。
　　在人类生产、生活对能量的需求日益增长的今天，研究化学反应及其能量变化，对合理利用常规能源和开发新能源具有十分重要的意义。
　　
　　
　　第2节  化学反应的快慢和限度
　　    通过前面的学习，你已经认识了化学反应中物质变化和能量变化的实质。在观察化学反应的过程中，你是否注意到化学反应进行的快慢和程度有所不同？生产实践和科学研究中的大量事实说明，为了使化学反应更好地服务于人类，需要从化学反应的快慢和进行的程度这两个角度进一步认识它们。
　　一、化学反应的快慢
　　联想·质疑
　　    硫酸是一种重要的化工产品。早在公元7世纪，人们就开始寻找制取硫酸的方法，但是直到1 875年，德国化学家麦塞尔( R.Messel)用铂做催化剂并在催化氧化前将二氧化硫和氧气净化，才使硫酸生产有了较大的发展。而后硫酸工业的每次突破性进展都是因使用了新型、高效的催化剂而引起的。那么，催化剂为什么有如此重要的作用？硫酸生产中，二氧化硫转化为三氧化硫为什么通常在较高的温度下进行？    
　　有的化学反应进行得很快，几乎在瞬间即可完成，如产生美丽焰火的反应；有的化学反应进行得比较缓慢，如金属铜的锈蚀；还有一些化学反应则进行得极其缓慢，如塑料的自行分解。人们通常用化学反应速率( chemical  reaction rate)来描述化学反应的快慢。化学反应速卒通常用单位时间里反应物浓度或生成物浓度的变化量来表示。
　　    认识化学反应的快慢
　　    请你设计并实施实验，解决下列问题：化学反应速率与哪些因素有关？这些因素对化学反应速率会产生怎样的影响？
　　  试剂
　　  表面积大致相同的镁条、铁片，过氧化氢溶液( 3%)，盐酸(0.5 mol．L-l，3  mol．L-l)，块状碳酸钙，碳酸钙粉末，二氧化锰粉末。
　　  仪器
　　  试管，药匙，镊子，胶头滴管，酒精灯，试管夹，导管，水槽，量筒。
　　  实验方案
　　实验记录
　　┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━┓
　　┃    实验内容  ┃    实验现象  ┃    结论  ┃
　　┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃              ┃              ┃          ┃
　　┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━┛
　　讨论
　　请你在学过的化学反应中继续为自己的观点寻找证据。
　　    一个实验的结果会受多种因素的影响。为了使实验结论更加具有说服力，你可以采取对照实验的方法。为了使结论更加全面，希望你能从不同角度改变实验条件，探究各种因素对化学反应速率的影响。
　　    本活动中，你将通过什么现象了解化学反应的快慢？
　　    对于有气体产生的化学反应，你可以通过观察气泡逸出的快慢来判断反应的快慢。
　　    过氧化氢（化学式为HiOi，俗称双氧水）在溶液中能发生分解反应：
　　
　　该反应可用二氧化锰等做催化剂。
　　    通过上述实验可以发现，物质之间能否发生化学反应以及可能发生的化学反应的快慢是由物质本身的性质决定的，但是可以通过改变反应物的浓度、反应的温度、反应物间的接触面积等条件来调控化学反应速率。通常情况下，增加反应物浓度、升高温度、增大反应物间的接触面积以及使用催化剂可以提高化学反应速率。    
　　在化工生产中，大多数反应要使用催化剂来催化，如氮气和氢气合成氨气、二氧化硫氧化制三氧化硫、氨氧化制硝酸等都需要采用催化剂。催化剂可以使一些化学反应在较低的温度下取得较高的反应速率，从而节省大量能源，有效地提高化工生产的经济效益。应当说，没有催化剂，就没有现代化学工业。催化剂在人类生活中的应用也很广泛。例如，催化剂可以促使汽车尾气中的一氧化碳和一氧化氮迅速变成无毒的氮气和二氧化碳，减少对大气的污染。由于同一化学反应往往可以采用不同的催化剂来改变化学反应速率，因此寻找高效催化剂一直是化工生产和科学研究的重要课题。
　　    催化剂与化学工业
　　    目前的化工生产中，80%以上的反应要使用催化剂，因此催化剂与化学工业有着十分密切的关系。
　　    合成氨生产  实验和理论计算都袁明，氮气和氢气能发生反应生成氨气，但若无催化剂存在，反应进行得极慢。例如，在500℃和1.5×104 kPa的压强下，即使经过几百年，生成的氨也不会超过几纳克（1 ng= 109g）。直到用于氮氢合成氨反应的熔铁催化剂研制成功，才大大提高了氨的产率，使合成氨的大规模工业化生产成为可能，并且解决了氨氧化法制硝酸的原料问题。随后，许多化学家又在努力寻找催化效率高、成本低的催化剂。
　　    石油化工当代石油化工生产离不开催化剂，催化剂的研制已经是石油化工行业不可缺少的组成部分。例如，我国原油成分中重油比例较大，为了更好地利用石油化工资源，经过30多年的研究和实践，科研人员开发出适用于我国原油炼制、加工的一系列催化剂。这些催化剂使重油裂解成汽油和多种化工原料的速率大大提高。又如，在一定温度、压力下，可以使汽油中的某些分子在催化剂表面上进行结构的“重新调整”，从而有效地提高了汽油的质量。
　　    影响化学反应速率的外界条件除浓度、温度、催化剂外，还有压强（对于一些有气态物质参加的反应）、光波、电磁波、超声波、溶剂等。
　　    调控化学反应速率在实践中具有十分重要的意义。在生产和生活中，人们可以根据需要采取适当的措施加快某些反应过裎，如炼钢过程、树脂的合成过程、泄露到大海里的石油的分解过程等；也可以根据需要降低某些反应的化学反应速率，如防止钢铁锈蚀和食品腐败、延缓塑料制品和橡胶制品的老化等。
　　二、化学反应的限度
　　联想·质疑
　　    在以前的学习中，你所接触的化学反应一般都进行得很完全。例如，镁条燃烧后只剩下白色的氧化镁，金属钠与水反应后最终得到澄清的溶液……那么，是不是所有的化学反应都能进行得很完全呢？
　　    1．可逆反应
　　    实验发现，在二氧化硫与氧气的反应中，无论怎样改变反应条件都不能使二氧化硫全部转化成三氧化硫。这是因为在二氧化硫与氧气发生化合反应生成三氧化硫的同时，三氧化硫也在发生分解反应生成二氧化硫和氧气。
　　
　　    像这种在相同条件下同时向正、反两个方向进行的反应称为可逆反应( reversible reaction)。在前面的学习中遇到的氨气与水的反应、氮气与氢气合成氨的反应都属于可逆反应。在可逆反应的化学方程式中，用“；兰”号代替“——”号。例如：
　　
　　其中，氮气与氢气生成氨气的反应称为正反应，氨气分解为氮气和氢气的反应称为逆反应。
　　    事实上，相当多的化学反应都是可逆反应。对于可逆反应来说，在一定祭件下反应物不可能全部转化成产物，反应只能进行到一定的程度。人们利用这些反应进行化工生产时，要同时考虑反应所能达到的限度和化学反应速率这两个方面。    
　　在生产过程中，化学反应限度是决定原料利用率和产品产率的重要因素之一，如果能设法提高反应的限度，就能节约原料和能源，增加产量，从而提高经济效益。因此，研究可逆反应、提高化学反应的限度具有十分重要的意义，而化学反应的限度问题实际上是可逆反应中的正反应和逆反应的平衡问题。
　　    2．化学平衡
　　    在二氧化硫与氧气所发生的可逆反应中，当反应进行到一定程度时，反应物和生成物的浓度不再随时间的延长而发生变化，反应好像“停滞”了。实际上，这时正反应和逆反应都依然在进行，只是在同一瞬间，正反应生成的三氧化硫的物质的量与逆反应消耗的三氧化硫的物质的量相等而已。    
　　在一定条件下可逆反应进行到一定程度时，反应物和生成物的浓度不再随时间的延长而发生变化，正反应速率和逆反应速率相等，这种状态称为化学平衡状态，简称化学平衡( chemical equilibrium)。当可逆反应达到化学平衡时，无论是正反应还是逆反应，都在继续进行着，因而化学平衡是一种动态平衡。
　　    对于可逆反应来说，能否通过改变条件来调控厦应进行的程度呢？
　　    温度对化学平衡的影响
　　    将装有二氧化氮(N02)和四氧化二氮( N204)混合气体的烧瓶分别浸入冷水和热水中，你观察到了什么现象？由此可以得出什么结论？
　　
　　    在实验过程中，可以观察到浸入冷水中的烧瓶里的气体混合物颜色变浅，这是因为温度降低后原平衡状态被破坏，在新的条件下达到新的平衡状态，导致二氧化氮浓度减小，四氧化二氮浓度增加。浸入热水中的烧瓶里的气体}昆合物颜色变深，这是因为温度升高后原平衡状态被破坏，在新的条件下达到新的平衡状态，导致二氧化氮浓度增加，四氧化二氮浓度减小。可见，化学平衡是在一定条件下建立起来的，同一可逆反应在不同条件下将建立起不同的化学平衡状态。因此，当条件改变时，原来的化学平衡将被破坏，并在新的条件下建立起新的化学平衡，即发生化学平衡的移动。人们可以利用这一规律调控化学反应进行的程度。
　　    大量的科学实验证明，化学平衡的移动通常受到温度、反应物浓度、压强等因素的影响。关于化学平衡及其移动方面的研究，对于化工生产来说具有十分重要的意义。
　　第3节   化学反应的利用
　　    人类对化学反应的认识和利用从远古时代就开始了。随着人类生产实践活动的深入以及科学技术的发展，人类对化学反应的利用逐渐从经验走向理性，尤其是现在对物质结构和化学反应实质的探讨，使人们对物质及其性质的认识更加深入，并能科学地创造适宜的条件调控化学反应。这就为新物质的合成、新材料的研制以及新能源的开发和合理利用等奠定了基础，大大提高了人类对化学反应的利用水平。
　　联想·质疑
　　    到目前为止，你已经学习了许多化学反应，认识到化学反应与人们的日常生活和化工生产有着密切的联系。在日常生活和化工生产中，化学反应都有哪些应用？你知道日用陶瓷材料是利用什么原料通过什么样的化学反应制得的吗？人造卫星里的燃料电池利用的又是什么化学反应？
　　一、利用化学反应制备物质
　　    人们通过电解饱和食盐水制备氢氧化钠、氯气和氢气，以氯气和氢气为原料合成盐酸，使用氯气与熟石灰制造漂白粉……人们可以利用化学反应制备所需要的物质，这对人类的生产活动和日常生活有着十分重要的意义。20世纪40 - 50年代，人们用高纯度的、人工制备的化合物代替黏土制得“先进陶瓷”，使其具有不网于普通砖瓦的优异性能；70年代后，一些不同材质和不同结构的陶瓷复合材料相继出现，材料结构进一步完善，性能进一步提高，适用范围扩展到航空领域、军事领域……    
　　资料统计表明，目前人工合成的物质已达几千万种，其数量仍在以每年几百万种的速度继续增长着。这些物质极大地丰富了人类赖以生存和发展的物质世界。那么，一种新物质是怎样利用化学反应制备出来的呢？
　　    氯气的制取
　　    最早发现氯气的是瑞典化学家舍勒( C.W.Scheele)。他在研究软锰矿矿石（主要成分是二氧化锰）时，把盐酸和软锰矿矿石混合在一起加热，意外地发现有一种令人窒息的黄绿色气体生成。这种气体就是氯气。至今，实验室中仍用这种方法制取氯气。
　　    认真观察实验所发生的现象，填写实验记录。
　　实验记录
　　试剂：
　　仪器：
　　实验现象：
　　
　　讨论
　　1．实验室制取氯气的化学反应是：
　　
　　请你利用氧化还原反应的知识分析这一反应。
　　2．现代化学工业中用电解饱和食盐水的方法制备氯气，其反应原理为：
　　
　　你能找出氯气实验室制法和工业制法在原理上的共同之处吗？
　　3．你知道在实验室中或工厂里是利用哪些化学反应来制备下表所列的物质的吗？
　　┏━━━━━━━━━━━━━━┳━━━━━━━━┓
　　┃    物质                    ┃    化学方程式  ┃
　　┣━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━┫
　　┃    氢气                    ┃                ┃
　　┣━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━┫
　　┃    二氧化碳                ┃                ┃
　　┣━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━┫
　　┃    生铁（以赤铁矿为原料）  ┃                ┃
　　┣━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━┫
　　┃    硫酸（以硫黄为原料）    ┃                ┃
　　┣━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━┫
　　┃    氨                      ┃                ┃
　　┣━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━┫
　　┃    硝酸（以氨为原料）      ┃                ┃
　　┗━━━━━━━━━━━━━━┻━━━━━━━━┛
　　    其实，化学家在制备新物质的过程中所做的工作比我们上面讨论的要复杂得多。例如，从瑞典化学家舍勒发现氯气到电解饱和食盐水制备氯气，化学家们经过了100多年的努力。
　　    利用各种化学反应，既能制备出自然界里并不存在的新物质，如能减少疟疾和其他虫源性疾病困扰的杀虫剂、防止皮肤被日光灼伤的防晒霜、可使艾滋病患者得到较为有效救治的艾滋病病毒蛋白抑制剂，又能通过对自然界中物质的结构和性质的认识，人工合成出许多自然界里原本就有的物质，如人工合成柠檬酸用做食品添加剂。所以说，化学科学中最有创造性的工作就是设计和制备新物质，为人类造福。
　　    分子设计与新物质的合成
　　    传统的研究，主要依靠实验，通过筛选和测试来发现新的化合物及化合物的新性能，从而找到新的合成方法。随着理论化学方法和计算机技术的发展，分子设计已经从炼金术土的梦想走向实际的研究和应用。
　　    分子设计的思想，就是从所需要的性能出发，设计出具有某种性能的结构，然后再设法合成得到产物。分子设计的基础除了与计算机技术密切相关的多因素优化、数据库技术、图像显示技术外，主要就是物质结构与物质性能的关系。
　　    有机化学和无机化学中已经形成了许多分子设计的方法，这些方法集中表现在化合物分子设计、催化剂设计、材料设计、药物设计等方面。目前，世界上最大的20家药厂都无一例外地利用分子设计的方法把药物筛选的范围缩小为原来的1／5到l／10。
　　二、化学反应为人类提供能量    
　　你已知道，物质发生化学反应的实质是旧化学键断裂、新化学键形成；当形成新化学键所释放的能量大于断裂旧化学键所吸收的能量时，化学反应会释放能量。正因为如此，人们可以利用化学反应将存储在物质内部的化学能转化为热能、电能等，从而使化学能成为人类生产、生活所需能量的主要来源之一
　　    1．图2-3-7是一种“即热饭盒”的结构示意图。这种饭盒使用起来非常方便，撤去底部的隔板几分钟后，饭菜就变热了，请从能量转化的角度说明其中的道理。
　　2．铁路工人经常利用铝热剂来焊接钢轨，你能解释其中的原因吗？
　　    即热饭盒能加热食物，铝热剂能焊接钢轨，都是因为这些化学反应过程产生的能量以热能的形式释放出来，像这样的反应属于放热反应。还有一些化学反应需要不断地吸收热能来维持反应的进行，像这样的反应属于吸热反应。化学反应所产生的热能是人类生产和生活所需能量的重要来源之一。
　　    人们还可以利用电池通过氧化还原反应将化学能转化为电能。下面通过原电池的工作原理来说明化学能是如何转化成电能的。
　　    原电池的工作原理
　　    锌与稀硫酸能发生如下氧化还原反应：
　　    Zn+2H+一2ri2++ H2 T
　　    如何通过这个反应将化学能转化成电能呢？
　　    【实验】将铜片、锌片插入稀硫酸中，然后用导线将铜片、锌片连接起来并接入电流表，观察发生的现象。
　　    思考
　　    1．你观察到了什么现象？你能从中得出什么结论？
　　    2．图2-3-9是原电池工作原理示意图，请你根据图示尝试解释实验中发生的现象。
　　    3．请你尝试用氧化还原酌知识分析锌片、铜片上发生反应的情况。
　　    在实验中，当把铜片和锌片一同浸入稀硫酸时，由于金属锌比金属铜活泼，锌原子失去电子被氧化成2112+进入溶液，锌片上的电子通过导线流向铜片，溶液中的H+从铜片获得电子而被还原形成氢原子，氢原子再结合成氢气分子从铜片上逸出。这样，在连接锌片和铜片的导线中电子做定向移动，形成电流。可见，原电池是利用氧化还原反应将化学能转化成电能的。
　　    铜片在原电池中的作用
　　    原电池是利用氧化还原反应将化学能转化成电能的装置，但是在原电池中，铜片并没有参加反应，那么，铜片的作用是什么呢？
　　    电子在电势差的作用下，能发生定向移动形成电流。当锌片和铜片同时浸入电解质溶液时，由于两种金属的原子失电子能力不同，在两者之间形成了电势差，当用导线将锌片和铜片连接起来时便产生了电流。不仅铜，任何与锌活泼性不同的金属，在电解质溶液中都能与锌形成原电池；另外，还可以用能导电的碳棒（石墨）来替代铜片，作为原电池的正极。
　　    人们利用上述原理制成了多种电池。目前市场上的电池有干电池（又祢一次电池）、蓄电池（又称二次电池）和燃料电池等。平时用的锌锰电池等属于干电池，而汽车用的铅蓄电池以及手机用的镍氢电池和锂离子电池等属于蓄电池。燃料电池由于具有能量转换效率高、能长时间提供电能等优点而应用于航天和军事领域。目前，降低燃料电池的成本、提高发电效率、实现燃料电池的民用化是科学家们研究的热点。例如，研究人员已经研制出一种对环境无害的、用燃料电池来驱动的小轿车。
　　    实际上，能量的转化都是相互的，一方面化学能可以转化为电能，另一方面电能也可以转化为化学能，如化工生产中通过电解饱和食盐水来制备烧碱、氢气和氯气利用的就是电能向化学能的转化。    
　　另外，化学能和光能之间也可以相互转化。许多物质在氧气中燃烧时发光就是化学能转化为光能的例证，而绿色植物的光合作用则实现了光能向化学能的转化。    
　　化学能以多种途径与其他形式的能进行着转化，并直接参与到整个自然界的能量循环之中。在能源问题备受注目的今天，化学科学将在能源的开发和利用方面发挥非常重要的作用。    
　　人们不仅利用化学反应制造丰富多彩的物质、提供赖以生存和发展的能量，还利用化学反应开发出各种分析技术来确定各种物质的组成、结构以及测定物质有关组分的含量等。例如，在农业生产和研究中，人们可以利用化学反应了解土壤中营养元素的种类及含量，以做到合理施肥，达到提高农业生产水平的目的；在病理诊断化验、药品质量鉴定、环境监测等领域，则需要利用化学反应对样品进行分析。其实，人们在利用化学反应的同时，也加深了对化学反应规律及其实质的认识。
　　    化学与能源
　　    化学反应都伴随着能量的变化。远古时代，我们的祖先守着一  堆堆篝火，烘烤食物，寒夜职暖，战胜野兽……这是人类对能源的  最初利用。蒸汽机的发明是人类借助火延伸自身力量的重大变革，  煤火代替柴火使火的热能可以成功地转变为机械能和电能，从而使  人类社会跨入了以大工业生产为基础的新时代。石油及其产品作  为内燃机的燃料被开发出来以后，成为现代社会的重大动力源泉。  然而，无论是煤还是石油、天然气等化石燃料在地球上的储量都是  有限的。以有限的化石资源为主的能源世界正面临着严峻的挑战，  而化学正在为新能源的开发发挥着重要作用。    
　　太阳能   太阳能是未来人类最适宜、最安全、最理想的替代能源。资料显示，太阳每分钟射向地球的能量相当于人类一年所耗用的能量。通过光电器件将太阳能直接转化为电能是人们期待已久的事。半导体材料的出现，使太阳能电池跨入实用阶段。现在世界上90%的空间飞行器都靠太阳能电池提供动力。1971年，我国已成功地把太阳能电池用到我国的第二颗人造卫星上。    
　　核能   核能俗称原子能，它是指原子核里的核子（中子或质子）重新分配和组合时释放出来的能量。核能有巨大的威力，1 kg铀原子核全部裂变释放出的能量，约等于2 500吨优质煤燃烧时所释放出的能量。建立核电站用核毹发电，是当今利用核能的一种最主要的形式。1991年12月，我国第一座自行设计建造的秦山核电站并网发电成功。
