第3章  重要的有机化合物
第1节  认识有机化合物
    虽然碳元素在地壳中的含量较低（质量分数仅占0.087%），但含碳化合物的种类却异常地多，分布也十分广泛，其中有无机化合物，但占绝大多数的则是有机化合物。目前，在自然界中发现的和由人工合成的有机化合物( organic  compound)已经有几千万种，而且新的有机化合物仍在不断地被发现或合成出来。为了人类的生存和发展，化学家们不断地对有机化合物及其变化进行研究，正在逐渐揭开包括生命之谜在内的许多科学奥秘，也使我们的物质世界更加丰富多彩。
联想·质疑
    在日常生活中，我们随时随地都有可能接触到种类不同的有机化合物。你能说出哪些物质是有机化合物吗？想一想，它们在性质和功能上各有什么特点？它们的性质为什么会有这样的特点？
一、有机化合物的性质
    通过初中化学的学习，你已经了解到有机化合物具有一些共同的性质，如大多数有机化合物熔沸点低、难溶于水、可以燃烧。
　　甲烷（methane，分子式为CH4）是最简单的有机化合物，下面以它为例，进一步研究有机化合物的性质。
　　    甲烷是一种没有颜色、没有气味的气体，密度为0.717 9．L-1( STP)，难溶于水。
　　    有石油的地方一般有天然气存在，天然气的主要成分是甲烷（含量为80% - 97%）；石油炼制获得的石油气中也含有甲烷，甲烷还是池沼底部产生的沼气和煤矿坑道产生的气体（坑道气或瓦斯）的主要成分。
　　观察·思考
　　    甲烷的化学性质
　　    【实验1】点燃纯净的甲烷，观察甲烷燃烧时火焰的颜色。在火焰的上方罩一个干燥、洁净的烧杯，然后迅速将烧杯倒转过来，向烧杯里注入少量的澄清石灰水，振荡，观察现象。
　　    【实验2】将甲烷气体通入盛有酸性KMrr04溶液的试管中，观察试管中溶液颜色有无变化。
　　    【实验3】取一支大试管，用排饱和食盐水的方法收集体积比约1：4的甲烷和氯气，用橡皮塞塞好管口，放在光亮的地方（注意：不要放在日光直射的地方，以免引起爆炸）。一定时间后，将试管倒立于水槽中并取下试管上的橡皮塞，用图3-1-4所示的方式放置，观察发生的现象。
　　    实验记录
　　┏━━━┳━━━━━━━┳━━━━━┓
　　┃实验  ┃    实验现象  ┃    结论  ┃
　　┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃    1 ┃              ┃          ┃
　　┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃    2 ┃              ┃          ┃
　　┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃    3 ┃              ┃          ┃
　　┗━━━┻━━━━━━━┻━━━━━┛
　　思考
　　分析上述实验的现象，归纳甲烷的化学性质。
　　甲烷能够燃烧，燃烧时火焰呈淡蓝色，放出大量的热。
　　
　　    甲烷的燃烧产物是二氧化碳和水，与相同条件下等体积的一氧化碳和氢气相比，甲烷燃烧时放出的热量多，因此，以甲烷为主要成分的天然气是一种理想的洁净燃料。
　　    可燃性气体与空气混合后，遇火能够引起爆炸的浓度范围称为爆炸极限，一般用该气体在混合气中的体积分数来表示。能引起爆炸的最低浓度称为爆炸下限，能引起爆炸的最高浓度称为爆炸上限。例如，甲烷的爆炸极限为4.9%～16%。
　　    我国的许多煤矿都是瓦斯含量较高的煤矿，容易发生瓦斯爆炸事故，造成人员伤亡和财产损失。请你分析，在什么情况下容易发生矿井瓦斯爆炸？对此应该采取哪些安全措施？
　　    甲烷虽然能燃烧，但不能被高锰酸钾等强氧化剂氧化。另外，实验证明甲烷也不与酸、碱等物质反应。因此，在通常条件下甲烷的化学性质稳定。
　　    甲烷在光照条件下能与氯气发生反应，生成多种含氯有机化合物和氯化氢，其反应的化学方程式为：
　　
　　    在上述反应中，甲烷分子中的氢原子逐步被氯原子代替。有机化合物分予里的某些原子（或原子团）被其他原子（或原子团）代替的反应叫做取代反应( substitution reaction)。
　　    甲烷的四种氯代产物难溶于水。常温下除一氯甲烷是气体外，其他三种产物都是油状液体。三氯甲烷曾被用做麻醉剂，它和四氯甲烷（四氯化碳）都是重要的工业溶剂。
　　几种麻醉剂
　　三氯甲烷是最早应用于外科手术的全身麻醉剂之一。但是，由于氯仿的毒性较大，人们一直在寻找它的替代物。20世纪50年代，科学家们发现乙烷的一种取代产物一一三氟氯澳乙烷（Cl- C- C-F）具有良好的麻醉作用，它起效快，3-5 min即可使全身麻醉，而且苏醒快，不易燃、不易爆。
　　    随着科学技术的发展，目前三氟氯溴乙烷已被七氟烷、地氟烷等麻醉剂代替。
　　    不仅甲烷能发生取代反应，许多有机化合物也能发生取代反应。另外，有机化合物还能发生加成反应、聚合反应等无机化合物难以发生的反应，具有一些与无机化合物不同的化学性质。随着学习的深入，你将对有机化合物的性质有更多的了解。
　　二、有机化合物的结构特点
　　    有机化合物的性质与其组成和结构有着密切的关系。在有机化合物里，有一类物质是仅由碳和氢两种元素组成的，我们把这类有机化合物总称为烃( hydrocarbon)。烃也叫做碳氢化合物。
　　    甲烷是组成最简单的烃。你已经知道了甲烷的重要性质是能够发生取代反应，那么，是什么样的结构特点决定着它能发生这种反应呢？
　　    在甲烷分子中，碳原子最外层上的4个电子分别与4个氢原子核外的1个电子形成1对共用电子，即碳原子与4个氢原子形成4个共价键，它的结构式为H-C-H，结构简式为CH4。
　　    有机化合物分子中都含有碳原子。由于碳原子的最外层有4个电子，碳原子不仅可以通过共价键与其他原子结合形成分子，还可以彼此间以共价键构成碳链或碳环，再结合其他原子形成分子；碳原子之间可以是单键（C C，碳原子间以1对共用电子形成的共价键），也可以是双键（二C—C二，碳原子间以2对共用电子形成的共价键）或叁键（-C三C-，碳原子间以3对共用电子形成的共价键）。这些是有机化合物结构多样性的一种表现。
　　烷烃的结构
　　    1．你已经初步认识了甲烷的分子结构。除甲烷外，还有一系列结构和性质与它很相似的烃，如乙烷( C2H6)、丙烷( C3H8)、丁烷(C4HlO)等，这类烃称为烷烃(alkane)。那么，它们具有什么样的分子结构呢？请写出它们的结构式和结构简式。
　　┏━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━┓
　　┃    名称    ┃    乙烷  ┃    丙烷  ┃
　　┣━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┫
　　┃    结构式  ┃          ┃          ┃
　　┣━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┫
　　┃  结构简式  ┃          ┃          ┃
　　┗━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━┛
　　    2．在研究丁烷的组成和性质时，人们发现有两种丁烷：正丁烷和异丁烷，它们的组成和相对分子质量完全相同，但性质却有一定的差异，如正丁烷的熔点为-138.4℃、沸点为-0.5℃，异丁烷的熔点为-159.6℃、沸点为-11.7℃。为什么会出现这种情况呢？
　　    试用4个黑色小球代表碳原子、10个白色小球代表氢原子，动手拼插丁烷分子的可能结构．并写出它们的结构式和结构简式。按照你的推断，指出哪种丁烷应属于正丁烷，哪种丁烷应属于异丁烷。
　　┏━━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┓
　　┃    名称      ┃    正丁烷  ┃    异丁烷  ┃
　　┣━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
　　┃    结构式    ┃            ┃            ┃
　　┣━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
　　┃    结构简式  ┃            ┃            ┃
　　┗━━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┛
　　乙烷、丙烷的结构式和结构简式分别为：
　　
　　    由乙烷、丙烷的结构简式可以看出，它们的分子中碳原子间以单键相连，碳原子的其他价键都被氢原子所饱和。这不仅是乙烷和丙烷所具有的结构特点，也是所有烷烃所共同具有的结构特点。
　　    丁烷包括正丁烷和异丁烷，它们的结构式和结构简式分别为：
　　
　　    正丁烷和异丁烷虽然具有相同的组成，但结构并不相同。这种化合物具有相同分子式，但具有不同结构的现象，叫做同分异构现象( isomerism)；具有相同分子式而结构不同的化合物互为同分异构体( isomer)。
　　    一般来说，有机化合物分子中的碳原子越多，它的同分异构体数目就越多。例如，戊烷( C5Hl2)有3种同分异构体、己烷(C6H14)有5种同分异构体。
　　    在有机化合物中，同分异构现象非常普遍，这是有机化合物结构多样性的又一表现。
　　    有机化合物结构的多样性是导致右机化合物种类繁多、数量巨大的主要原因，而且正是这种结构的多样性，使有机化合物大家族异彩纷呈，拥有许多性质奇妙、功能特异的物质。随着后续课程的学习，你对此的认识将会更加深刻。
　　    丰富多彩的合成有机化合物
　　    染料大多是有机化合物。100多年前，人们主要从动植物中提取染料，但自从发现煤焦油后，化学家们在很短的时间内便合成出许多产品代替了天然染料。
　　    绝大多数药品是通过各种途径合成的有机化合物。我国有资源丰富的中草药，长期以来用于治疗各种疾病；化学家们通过提取、分离，认识了它们的有效成分——有特殊疗效的有机化合物，从而能更有效地利用和合成它们。    
　　农业上使用的肥料、植物生长激素、除草剂、杀虫剂、昆虫信息激素等，大多是合成有机化合物。    
　　香料大多是有机化合物。现在，人们越来越多地用合成香料代替天然香料；另外，还合成了很多新型香料，以满足日益增长的需要。    
　　感光材料、彩色胶卷中所用的染料，液晶显示材料等均是合成有机化合物。    
　　20世纪40年代新兴的从简单有机化合物合成有机高分子化合物的技术，使人类社会进入了合成材料的新时代。目前世界上合成的有机高分子化合物比比皆是，如合成纤维的产量已经超过了天然的棉、毛、丝、麻的产量，合成橡胶的产量已超过天然橡胶的严量，塑料制品随处可见。当今，人们的衣、食、住、行都已离不开合成有机高分子化合物了。
　　
　　
　　第2节   石油和煤    重要的烃
　　    石油( petroleum)和煤(coal)是复杂的混合物，其主要成分都是有机化合物。石油和煤分别被誉为“工业的血液”和“工业的粮食”，可见它们的开采、加工和利用在国民经济发展中占有多么重要的地位。
　　    现在，石油和煤不仅作为化石燃料成为消耗量最大的能源，而且是生产许多化工产品的主要原料，其综合利用越来越受到人们的重视。
　　一、石油的炼制  乙烯
　　联想·质疑
　　    加油站里通常有不同型号的汽油和柴油。你知道它们是怎样用石油制得的吗？以石油为原料还能制得哪些物质？它们有什么性质和用途？
　　    1．石油的炼制
　　    石油主要是由分子中含有不同数目碳原子的烃组成的复杂混合物，平均来说，碳元素、    氢元素在石油中的质量分数之和可达97%  - 98%。
　　    从矿井里开采出来的石油经过脱水、脱盐后所得到的烃类混合物的各种成分的沸点不同，可以利用这一特点来分离它们。加热液态烃类混合物时，沸点低的烃（分子中碳原子数较少）先汽化，其蒸气经冷凝后变为液体首先从混合物里分离出来。随着温度升高，沸点较高的烃（分子中碳原子数较多）再汽化，经过冷凝也分离出来。这样，通过加热和冷凝，可以把石油分成不同沸点范围的产物，这种方法叫做石油的分馏( fractional  distillation)。不难看出，石油的分馏产物仍然是一些混合物。石油经过分馏以后得到的主要产物有石油气、汽油、煤油、柴油及重油等，它们被广泛应用于人类生产和生活的许多领域。
　　在工业上，石油的分馏是在分馏塔里进行的，其原理如图3-2-5所示。
　　    石油分馏获得轻质液体燃料的产量不够高。为了提高轻质液体燃料的产量和质量，工业上在一定条件下（加热、使用催化剂），把相对分子质量大、沸点高的烃断裂为相对分子质量较小、沸点较低的烃，这种方法称为石油的裂化( cracking)。例如，十六烷的裂化：
　　
　　    石油化工生产中，常用石油分馏产品（包括石油气）做原料，采用比裂化更高的温度，使其中相对分子质量较大的烃断裂成乙烯、丙烯等小分子烃，籽它们用做有机化工原料。工业上把这种加工方法叫做石油的裂解( pyrolysis)。石油的裂解气里乙烯的含量比较高。
　　    2．乙烯
　　    乙烯( ethene)是石油炼制的重要产物之一。目前，世界上已将乙烯的产量作为衡量一个国家石油化工发展水平的标志。随着石油化工和现代科学技术的发展，以乙烯为原料制取的物质越来越多。    
　　乙烯是无色、稍有气味的气体，难溶于水，标准状况下的密度为1.25 9．L-l。    
　　乙烯的分子式为C，H。。从分子式可以看出，一个乙烯分子比一个乙烷( C2H6)分子少两个氢原子。乙烯分子里碳原子间的共价键是双键。乙烯的结构式和结构简式分别为：
　　乙烯分子结构的特点决定着乙烯具有一些特殊的性质。
　　    乙烯的性质
　　    【实验1】点燃纯净的乙烯，观察燃烧时火焰的亮度和颜色。
　　    【实验2】将乙烯通入盛有酸性KMri04溶液的试管中，观察试管内溶液颜色的变化。
　　    【实验3】将过量的乙烯通入盛有溴的四氯化碳溶液的试管中，观察试管内溶液颜色的变化。
　　实验记录
　　┏━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━┓
　　┃  实验  ┃    实验现象  ┃    结论  ┃
　　┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃    1   ┃              ┃          ┃
　　┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃    2   ┃              ┃          ┃
　　┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃    3   ┃              ┃          ┃
　　┗━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━┛
　　思考
　　乙烯具有怎样的化学性质？
　　乙烯在空气中燃烧，火焰明亮并伴有黑烟。
　　
　　    乙烯能使酸性KMri04溶液很快退色，这是乙烯被高锰酸钾氧化的结果，而烷烃却没有这一性质。
　　    乙烯能使溴的四氯化碳溶液退色，所发生反应的实质是乙烯分子中碳碳双键中的一个键断裂，两个溴原子分别加在断键的两个碳原子上。
　　
　　    像乙烯与溴的反应这样，有机化合物分子中双键上的碳原子与其他原子（或原子团）直接结合生成新的化合物分子的反应属于加成反应( addition  reaction)。
　　    1．乙醇是很重要的化工原料，工业上可以用乙烯与水(H-OH)在一定条件下进行加成反应来制取酒精( CH3CH,OH)。试写出该反应的化学方程式。
　　    2．乙烷与甲烷相似，能与氯气发生取代反应。乙烷经取代反应，只能制得一些氯代乙烷组成的混合物；若用乙烯和氯化氢在一定条件下反应，可以制得较纯净的一氯乙烷。试写出相关反应的化学方程式。
　　二、煤的干馏苯
　　1．煤的干馏
　　联想·质疑
　　    煤是人类生产和生活中使用的主要燃料之一，但在我国很多城市里却禁止直接使用散煤，你知道这是为什么吗？另外，你是否想过，煤除了用做燃料外还有哪些应用价值呢？
　　    煤是由有机化合物和无机化合物组成的复杂的混合物，除了含有碳、氢元素外，还含有少量的氮、硫、氧等元素；混合物里的无机化合物主要含硅、铝、钙、铁等元素。
　　    直接烧煤可得到我们所需要的能量，但同时会带来大量的污染物，如碳的氧化物、氮的氧化物、硫的氧化物、烟尘等。如何解决燃煤污染、提高燃煤的热效率，尤其是怎样从煤中提取有关物质并将其转化成有价值的化工原料，成为化学家们一直在致力研究的问题。目前，使用较为广泛并具有实用价值的煤加工方法是煤的干馏。
　　    将煤隔绝空气加强热使萁分解，叫做煤的干馏( dry distillation)。表3-2-1列出了煤干馏的主要产物和用途。
　　表3-2-1    煤干馏的主要产物和用途
　　┏━━━━━━━━━━┳━━━━━━━━━━━━━━┳━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
　　┃    干馏产物        ┃    主要成分                ┃    主要用途                        ┃
　　┣━━━━┳━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃        ┃  焦炉气  ┃氢气、甲烷、乙烯、一氧化碳  ┃    气体燃料、化工原料              ┃
　　┃        ┣━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃炉煤气  ┃  粗氨水  ┃    氨气、铵盐              ┃    氮肥                            ┃
　　┃        ┣━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃        ┃  粗苯    ┃    苯、甲苯、二甲苯        ┃                                    ┃
　　┃        ┃          ┃    苯、甲苯、二甲苯        ┃  炸药、染料、医药、农药、合成材料  ┃
　　┣━━━━┻━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━┫                                    ┃
　　┃    煤焦油          ┃                            ┃                                    ┃
　　┃                    ┣━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃                    ┃    酚类、萘                ┃    医药、染料、农药、合成材料      ┃
　　┣━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃                    ┃    沥青                    ┃    电极、筑路材料                  ┃
　　┃    焦炭            ┃                            ┃                                    ┃
　　┃                    ┣━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃                    ┃    碳                      ┃    冶金、燃料、合成氨              ┃
　　┗━━━━━━━━━━┻━━━━━━━━━━━━━━┻━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
　　
　　    2．苯
　　    苯( benzene)是一种无色、有特殊气味、有毒的液体，密度比水小，难溶于水；沸点为80.5℃，熔点为5.5℃，当温度低于5.5℃时，苯就会凝结成无色的晶体。
　　    苯可以在空气中燃烧，生成二氧化碳和水。苯燃烧时产生明亮而带有浓烟的火焰，这是因为苯中碳的质量分数很大，苯不易完全燃烧。
　　
　　    从苯的分子式( C6H6)可以看出，它是一种碳原子的价键远没有饱和的烃（按烷烃的结构特点，6个碳原子结合14个氢原子才能饱和）。德国化学家凯库勒( F.A.Kekule)于1865年提出了苯的分子结构模型，并用下式表示苯的分子结构：
　　
　　苯的这一结构式被称为凯库勒式，一直沿用至今。
　　历史回眸
　　    凯库勒与苯分子结构
　　凯库勒是德国著名的有机化学家，也是近代有机结构理论的奠基人之一。1858年，年仅29岁的凯库勒发表了题为《关于有机化合物的结构和变化以及碳的化学性质》的研究论文，指出：“碳的化合价是4价，碳碳可以相互连成链。”他认为，对有机化合物不仅要知道它的化学式，更要知道它的结构式。1865年，凯库勒在他的著名论文《关于芳香族化合物的研究》中提出了“6个碳原子之间首尾相连成一个封闭的环，环上结合6个等同的氢原子，结合在环上的氢原子可以被其他元素的原子或原子团取代，形成种类繁多、性质各异的芳香族化合物”的论点。从英国科学家法拉第( M.Faraday)发现苯到凯库勒提出苯分子的结构模型，经历了整整40年的时间。
　　苯分子具有如此特殊的结构，那么，苯的结构会对它的化学性质产生什么样的影响呢？
　　实验记录
　　┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━┓
　　┃    实验内容  ┃    实验现象  ┃    结论  ┃
　　┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃              ┃              ┃          ┃
　　┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━┛
　　思考
　　苯具有怎样的化学性质？与乙烯相比，有何不同？
　　实验证明，苯不能与酸性KMr-i04溶液和溴的四氯化碳溶液反应。由此可知，苯与分子中含有碳碳双键的乙烯在化学性质上有很大的差别。科学家们对苯分子结构的进一步研究发现，苯分子里不存在一般的碳碳双键，其中的6个碳原子之间的键完全相同，是一种介于碳碳单键和碳碳双键之间的独特的键；苯分子里的6个碳原子和6个氢原子都在同一个平面上。    
　　苯分子的特殊结构决定了它具有特殊的性质。将苯与浓硫酸和浓硝酸的混合液共热并保持55℃- 60 0C的温度，苯环上的氢原子会被硝基（-N07）取代生成硝基苯。
　　分子中含有苯环的有机化合物的化学性质与苯相似，在一定条件下也能发生取代反应。TNT的化学名称是2，4，6-三硝基甲苯，它是甲基苯与硝酸发生取代反应的产物。TNT是一种烈性炸药，可用于军事、开矿、筑路、水利建设等方面。
　　    试写出制取2，4，6-三硝基甲苯反应的化学方程式。
　　    苯是一种重要的有机化工原料，广泛用于生产合成橡胶、合成纤维、塑料、农药，医药、染料、香料等；另外，苯也常用做有机溶剂。    
　　甲烷、乙烯和苯分别是烃类化合物中具有不同结构特点的有机化合物的代表性物质。认识它们的结构、性质和应用，将为今后深入学习有机化学知识打下良好的基础。
　　
　　
　　
　　第3节   饮食中的有机化合物
　　    人类为了维持生命和保护健康，必须摄取食物。油脂、糖类和蛋白质是食物含有的主要营养物质，它们对人类的生命活动有着极其重要的作用；酒（主要成分为乙醇）、食醋（主要成分为乙酸）等则是人们经常使用的调味品，它们会使食物的味道更加鲜美。无论油脂、糖类和蛋白质，还是乙醇和乙酸，都是有机化合物。
　　联想·质疑
　　    我们所摄取的食物是非常丰富的：有面食，有米饭；有鱼、肉，有蔬菜；有水果，有饮料……
　　    你知道油脂、糖类和蛋白质主要含在哪些食物中吗？这些物质的组成和结构有什么特点？为什么它们对人类的生命活动有非常重要的意义？
　　    你对酒的主要成分乙醇和食醋的主要成分乙酸有哪些认识？
　　一、乙醇
　　    乙醇( ethanol)俗称酒精，是酒类的主要成分。它是无色透明、具有特殊香味的液体；比水轻，20 0C时的密度为0.789 9．CITI-3;熔点为-117.3℃，沸点为78.5℃，易挥发；能与水以任意比例互溶，能溶解多种无机化合物和有机化合物，是优良的有机溶剂。
　　乙醇分子可以看成是乙烷分子中的一个氢原子被-OH原子团取代而形成的。乙醇的结构式为H-C- C-OH，结构简式为CH3CH20H或C2H50H，乙醇分子中含有-OH原子团，这个原子团称为羟基( hydroxyl)。
　　    乙醇燃烧能产生大量的热，与甲烷一样，也是一种优良的燃料。
　　    固体酒精
　　    固体酒精是一种白色凝胶状固体，由酒精与醋酸钙[(CH3C00)2Ca]饱和溶液混合而成。固体酒精携带方便，火焰温度高，无有害气体生成，常用于餐馆或野外就餐。    乙醇的一些化学性质
　　    【实验1】向试管里注入约2 mL无水乙醇，再放入一小块金属钠，观察发生的现象，检验生成的气体。
　　    【实验2】向试管里注入约2 mL无水乙醇，取一根光洁的铜丝绕成螺旋状，放在酒精灯外焰上加热，然后伸入无水乙醇中，反复几次。观察铜丝的变化并闻液体的气味。
　　  实验记录
　　┏━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━┓
　　┃  实验  ┃    实验现象  ┃    结论  ┃
　　┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃    1   ┃              ┃          ┃
　　┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃    2   ┃              ┃          ┃
　　┗━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━┛
　　讨论
　　以上实验说明乙醇具有哪些化学性质？
　　乙醇能与金属钠反应生成乙醇钠并放出氢气。
　　2CH3CH?OH + 2Na ---2CH3CH20Na + H2T
　　    乙醇能被氧化。乙醇不仅能燃烧，而且在一定条件下能被氧化成乙醛。
　　
　　    乙醛( ethanal)是无色、有刺激性气味的液体，结构简式为  或CH3CHO．它是一种重要的化工原料。
　　
　　    乙醇可用做燃料、造酒原料、有机溶剂和化工原料等，医院里则用75%（体积分数）的乙醇溶液杀菌、消毒。
　　    饮酒的利弊
　　    人们饮用的酒是由粮食或水果酿造而成的。各种酒都    表3-3-1    酒与酒的度数含有一定量的乙醇。酒中乙醇的体积分数，称为酒的度数；1 0表示100 mL酒中含有1 mL乙醇。
　　    乙醇进入人体内，一部分被小肠吸收，通过血液循环进入肝脏，在肝脏中被氧化成乙醛、乙酸，最终被氧化成二氧化碳和水，释放出能量。少量饮酒，能增加唾液、胃液分泌，帮助消化；能扩张血管、舒筋活血、祛风散寒、消除疲劳；还能延缓动脉硬化，预防部分心血管病。过量饮酒，人体肝脏一时无法使乙醇、乙醛和乙酸等全部转化，血液中高浓度
　　┏━━━━━━┳━━━━━━━━┓
　　┃  品名      ┃    酒的度数(o) ┃
　　┣━━━━━━╋━━━━━━━━┫
　　┃    Ⅱ卑酒  ┃    3-5         ┃
　　┣━━━━━━╋━━━━━━━━┫
　　┃  葡萄酒    ┃    6- 20       ┃
　　┣━━━━━━╋━━━━━━━━┫
　　┃  黄酒      ┃    8 - 15      ┃
　　┣━━━━━━╋━━━━━━━━┫
　　┃    白酒    ┃    30 - 70     ┃
　　┗━━━━━━┻━━━━━━━━┛
　　的乙醇将减缓大脑中信使分子的有效传递，影响判断力。长期过量饮酒，会使人发胖，还会损伤肝脏；血液中高浓度的乙醛还能致癌，并容易导致心血管病急性发作。因此，青少年不应饮酒，机动驾驶员是否饮过酒车驾驶员严禁酒后驾车。
　　    让驾车员呼出的气体接触载有经过硫酸酸化处理的三氧化铬(  Cr03)的硅胶，可测出呼出的气体中是否含有乙醇及乙醇舍量的高低。如果呼出的气体中含有乙醇蒸气，乙醇会被三氧化铬氧化成乙醛，同时橙红色的三氧化铬被还原成绿色的硫酸铬。    
　　工业酒精含有对人体有害的甲醇(  CH30H)，甲醇会使人中毒昏迷、眼睛失明甚至死亡，因此禁止用工业酒精配制饮用酒和调味用的料酒。
　　二、乙酸
　　    乙酸( acetic acid)是食醋的主要成分，普通的食醋中含3% -5%（质量分数）的乙酸，所以乙酸俗称醋酸。乙酸在自然界里分布很广，在动物的组织内、排泄物和血液中都存在着乙酸。许多微生物可以将有机化合物通过发酵转化为乙酸。
　　    乙酸是一种有强烈刺激性气味的无色液体，沸点为117.9 0C，熔点为16.6 0C；当温度低于16.6 0C时，乙酸就凝结成像冰一样的晶体，所以无水乙酸又称冰醋酸。
　　
　　    乙酸的结构式为  ，结构简式为CH3COOH。
　　   乙酸分子中含有  （一COOH）原子团，这个原子团称为羧基( carboxyl)。
　　活动·探究
　　    乙酸的酸性
　　    乙酸在溶于水时能够电离出CH3COO-和H+，因而乙酸具有一定的酸性。请你设计几个实验证明乙酸具有酸性。
　　┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━┓
　　┃    实验内容  ┃    实验现象  ┃    结论  ┃
　　┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃              ┃              ┃          ┃
　　┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━┛
　　    乙酸是一种常见的有机酸，它能使紫色的石蕊溶液变红；能与活泼金属、碱等物质发生反应，可以用来合成许多物质，是一种重要的化工原料。乙酸的酸性比硫酸、盐酸等酸的酸性弱。
　　
　　    烧开水的壶和盛放开水的暖瓶，使用一段时间后内壁会结上一层水垢[主要成分是CaC03和Mg(OH)2]。向结有水垢的壶里或暖瓶里加入少量醋（最好是醋精），使之与水垢充分接触，浸泡一段时间后，再用水清洗，水垢便可除去。请写出相关反应的化学方程式。
　　    一般的食品和饮料超过保鲜期就会变质，而用粮食酿造的酒却会随着储藏时间的延长而变得更醇香，这是为什么呢？
　　观察·思考
　　    乙酸与乙醇的反应
　　    在试管里先加入3 mL乙醇和2 mL乙酸的混合物，然后一边摇动试管一边慢慢地加入2 mL浓硫酸，加入2～3块碎瓷片。按图3-3-7所示连接装置，用酒精灯小心均匀地加热试管3～5 min。将产生的气体经导管通到饱和Na2C03溶液的液面上。
　　乙醇、乙酸和
　　观察发生的现象，注意得到的生成物有什么气味。
　　    乙酸与乙醇能发生反应，生成乙酸乙酯( ethyl  acetate)和水。乙酸乙酯是一种无色透明、有香味的油状液体。
　　    像乙酸与乙醇这样生成酯和水的反应称为酯化反应( esterification reaction)。酯化反应是可逆反应。
　　三、酯和油脂
　　联想·质疑
　　很多水果和花草具有芳香气味，这些芳香气味是什么物质产生的？
　　很多食物富含油脂。油脂是重要的营养物质，能向人体提供能量，这是为什么？
　　油脂和酯之间有什么关系？
　　
　　    像乙酸乙酯这样的有机化合物称为酯( ester)。酯广泛存在于自然界中。例如，乙酸乙酯、乙酸异戊酯存在于草莓、香蕉、梨等水果中，乙酸丁酯和异戊酸异戊酯存在于成熟的香蕉中，苯甲酸甲酯存在于丁香油中，等等。以上这些酯的相对分子质量较小（分子中碳原子数较少），它们都是具有芳香气味的液体。    
　　在粮食酿酒过程中，除了产生酒精（乙醇）外，米浆水中的一些微生物如醋酸菌、乳酸菌等把少量的淀粉变成醋酸、乳酸等，这些酸性物质与乙醇作用便产生了具有香味的酯类物质；时间越长，这种作用越充分。因此，由粮食酿造的酒如果在一定温度下密闭储存，会随着放置时间的延长而变得更醇香。
　　    酯在一定条件下容易发生水解反应，这是酯的一种重要性质。
　　    乙酸乙酯的水解
　　    向三支试管中各加入6滴乙酸乙酯，然后向第一支试管中加蒸馏水5.5 mL，向第二支试管中加1：5的稀硫酸0.5 mL、蒸馏水5.0 mL，向第三支试管中加30%的NaOH溶液0.5 mL、蒸馏水5.0 mL。振荡均匀，把三支试管同时放在70℃～80c的水浴中加热几分钟，观察发生的现象。
　　实验记录
　　┏━━━━┳━━━━━━━━━━━┓
　　┃  实验  ┃    气味消失的时间／s ┃
　　┣━━━━╋━━━━━━━━━━━┫
　　┃        ┃                      ┃
　　┗━━━━┻━━━━━━━━━━━┛
　　实验结论
　　在酸或碱存在的条件下，乙酸乙酯发生水解反应生成乙酸和乙醇。
　　
　　  酯的水解反应是酯化反应的逆反应。在碱存在的条件下，水解生成的酸被碱中和，使酯的水解程度增大。
　　CH3COOCH7CH3 + NaOH    -CH3COONa + CH3CH20H
　　    酯可用做溶剂，并用于食品工业的香味添加剂。
　　    油脂( oils  and fats)是一类特殊的酯。植物油脂通常呈液态，叫做油；动物油脂通常呈固态，叫做脂肪。
　　    油脂可看做高级脂肪酸[如硬脂酸( Cl7H35COOH)、软脂酸(Cl5H31COOH)等]与甘油[丙三醇，C3H5(OH)3]经酯化反应生成的酯，它在适当的条件下能发生水解反应，生成相应的高级脂肪酸和甘油。工业上根据这一反应原理，利用油脂为原料来制取高级脂肪酸和甘油。    
　　油脂在小肠内受酶的催化作用而水解，生成的高级脂肪酸和甘油作为人体的营养成分为肠壁所吸收，同时提供人体活动所需要的能量。
　　    高级脂肪酸对人类的生命活动有着重要作用，其中有些高级脂肪酸如亚油酸( Cl7H31COOH)是人体必需的。亚油酸等高级脂肪酸在人体内参与前列腺素的合成，而前列腺素对于血压和体温的维持以及胃酸的分泌和血小板的凝聚等生理活动具有很大影响。
　　    油脂除可食用外，还可用于肥皂生产和油漆制造等。
　　    日常生活中，我们经常使用热的纯碱( Na2C03)水溶液（显碱性）洗涤炊具上的油污，请你分析这是利用了什么原理。[高级脂肪酸的钠盐如硬脂酸钠( Cl7H35COONa)、软脂酸钠( C15H3lCOONa)以及甘油都能溶解于水。]
　　四、糖类
　　  糖类( carbohydrate)是一大类有机化合物，葡萄糖、蔗糖、淀粉和纤维素等都属于糖类。这类物质是由C、H、O三种元素组成的，其组成大多可以用通式C。(H20)m表示，因此过去曾把它们称为碳水化合物。
　　    糖类可以根据其能否水解以及水解产物的不同来分类。
　　表3-3-2    糖类物质的分类及用途
　　┏━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━━━━━┳━━━━━━━━━━━┓
　　┃  类别    ┃    单糖      ┃低聚糖（以双糖为例）  ┃    多糖              ┃
　　┣━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━┫
　　┃          ┃不能再水解成  ┃  1   mol双糖能水     ┃  l  mol多糖台旨水解  ┃
　　┃  特点    ┃              ┃                      ┃                      ┃
　　┃          ┃更小的糖分子  ┃  解成2 mol单糖       ┃  成n mol单糖         ┃
　　┣━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━┫
　　┃  化学式  ┃    C6H1206   ┃    C12H22011         ┃    ( C6HioOs)。      ┃
　　┣━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━┫
　　┃常见物质  ┃葡萄糖，果糖  ┃  蔗糖，麦芽糖        ┃  淀粉，纤维素        ┃
　　┣━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━┫
　　┃          ┃葡萄糖是一    ┃                      ┃淀粉可用于制取葡      ┃
　　┃          ┃种营养物魇，  ┃                      ┃萄糖和酒精；纤维      ┃
　　┃  用途    ┃可用于制造    ┃  可用做甜味剂        ┃素可用于制造无烟      ┃
　　┃          ┃              ┃                      ┃火药、电影胶片的      ┃
　　┃          ┃药品、糖果等  ┃                      ┃                      ┃
　　┃          ┃              ┃                      ┃片基、纸张等          ┃
　　┗━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━━━━━┻━━━━━━━━━━━┛
　　    葡萄糖  葡萄糖（glucose）是一种重要的单糖。葡萄糖存在于葡萄和其他有甜味的水果里。正常人的血液里约含0.1%（质量分数）的葡萄糖，血糖指的就是血液里含有的葡萄糖。
　　    葡萄糖的化学式为C6Hl206，结构式为：  结构简式为CH20H(CHOH)4CHO。
　　观察·思考
　　    葡萄糖的性质
　　    在试管中加入2 mL 5% NaOH溶液，滴加2% CuS04溶液4～5滴，混匀[制得的物质称为新制Cu(OH)2悬浊液]，立即加入2 mL 10%葡萄糖溶液，在酒精灯上加热，观察发生的现象。
　　  思考
　　  葡萄糖的这一性质有什么实际用途？
　　  葡萄糖与新制Cu(OH)2悬浊液反应，生成物之一是砖红色沉淀——氧化亚铜(Cu20)。这一反应可用于尿糖的检测。
　　    葡萄糖在人体组织中发生缓慢氧化，为生命活动提供能量。
　　C6Hl206 + 602        - 6CO. + 6H70
　　    淀粉淀粉( starch)是绿色植物光合作用的产物，主要存在于植物的种子或块根里，其中谷类含淀粉较多。淀粉在酸或酶的催化作用下，可以逐步水解，最终生成葡萄糖，葡萄糖再被氧化成二氧化碳和水。在以上变化过程中，人体可得到相应的能量。
　　    纤维素  纤维素( celjulose)属于天然高分子化合物，是构成植物细胞壁的基本成分，
　　一切植物中均含有纤维素。纤维素在一定条件下（如存在纤维素酶时）也能水解而生成葡萄糖，不过，人体内不含纤维素水解所需要的酶，因此纤维素不能直接成为人的营养物质。俚是，食物中的纤维素在人体消化过程中有着重要的作用，它能刺激肠道蠕动和分泌消化液，有助于食物的消化和排泄。因此，我们每天必须摄入一定量富含纤维素的新鲜蔬菜。    
　　由于淀粉和纤维素都能在一定条件下水解生成葡萄糖，而葡萄糖在酒化酶的作用下能转化为乙醇，因此工业上利用富含淀粉的农作物为原料酿酒，利用植物秸秆为原料生产酒精。
　　五、蛋白质
　　联想·质疑
　　    恩格斯说：“没有蛋白质就没有生命。”你能理解这句话的含义吗？蛋白质究竟是一种什么样的物质？
　　    蛋白质( protein)是生命存在的一种形式。蛋白质广泛存在于生物体内，是组成细胞的基础物质。动物的肌肉、皮肤、毛发等的主要成分都是蛋白质。在人体中，蛋白质约占人体除水分外剩余物质质量的一半。
　　    蛋白质是一种对健康至关重要的营养物质。它可以调节电解质平衡，是抗体生成所必需的物质，还是提供人体活动所需能量的物质之一。人体每天必须摄取一定量的蛋白质。鱼、肉、蛋、奶等含蛋白质丰富的动物性食物是补充蛋白质的首选食物；某些植物性食物如大豆制品和谷类食物，也能提供丰富的蛋白质。    
　　蛋白质是一类结构非常复杂、相对分子质量很大（几万到几千万）的有机化合物，由碳、氢、氧、氮、硫等元素组成。蛋白质属于天然有机高分子化合物。    
　　人体从食物中摄取的蛋白质在胃、肠等消化器官中受蛋白酶的作用水解生成各种氨基酸( aminoacid)。这些氨基酸被人体吸收后，在一定条件下反应重新结合成人体所需要的各种蛋白质。甘氨酸、丙氨酸、谷氨酸是兰种重要的氨基酸，它们的结构简式分别为：
　　
　　观察·思考
　　    蛋白质的性质
　　    【实验1】向盛有1 fflL (NH4)2S04饱和溶液的试管里缓慢加入几滴鸡蛋清溶液，观察发生的现象；然后再向试管中加入蒸馏水，继续观察发生的现象。
　　    【实验2】在三支试管中各加入3mL鸡蛋清溶液，加热第一支试管，向第二支试管里加入CuSO。溶液，向第三支试管里加入乙醇的水溶液，观察发生的现象。再向三支试管里分别加入蒸馏水，与【实验1】进行对比。
　　    【实验3】向盛有3 mL鸡蛋清溶液的试管里滴入几滴浓硝酸，观察发生的现象。
　　    【实验4】蘸取少量鸡蛋清或取一根头发，放在酒精灯上灼烧，闻气味。
　　实验记录
　　┏━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━┓
　　┃    实验  ┃    实验现象  ┃    结论  ┃
　　┣━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃    l     ┃              ┃          ┃
　　┣━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃    2     ┃              ┃          ┃
　　┣━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃    3     ┃              ┃          ┃
　　┣━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃    4     ┃              ┃          ┃
　　┗━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━┛
　　思考
　　蛋白质具有哪些性质？
　　    少量的盐（如硫酸铵）能促进蛋白质的溶解，但如果向蛋白质溶液中加入浓的盐溶液，反而会使蛋白质的溶解度降低而使其从溶液中析出，这样析出的蛋白质在继续加水时仍能溶解，并不影响原来蛋白质的生理活性。    
　　在紫外线照射、加热，或加入有机化合物、酸、碱、重金属盐（如铜盐、铅盐、汞盐等）的情况下，蛋白质会发生性质上的改变而聚沉。这种聚沉是不可逆的，使蛋白质失去生理活性不能再恢复成为原来的蛋白质。高温消毒灭菌就是用加热的方法，使蛋白质凝固从而导致细菌死亡。进人人体的重金属盐能使蛋白质聚沉，所以会使人中毒。    
　　蛋白质可以与许多试剂发生显色反应，如有些蛋白质与浓硝酸作用时呈黄色。此外，蛋白质被灼烧时，会产生特殊的气味。    
　　我们知道，引起疾病的细菌、病毒等也是由蛋白质组成的。医院里常用高温蒸煮、紫外线照射、喷洒消毒剂、在伤口处涂抹医用酒精等方法来消毒、杀菌，这样做的根据是什么？为什么生物实验室里常用甲醛( HCHO)溶液（俗称福尔马林）保存动物标本？
　　蛋白质在人类的生产和生活中有着广泛的用途。例如，动物的毛和蚕丝的成分都是蛋白质，它们是重要的天然纺织原料；动物的皮经加工后可制成柔软坚韧的皮革；动物的骨、皮和蹄经过熬制提取的蛋白质可做黏合剂，用驴皮熬制成的胶一一阿胶是一种优良的中药材。
　　
　　
　　
　　第4节   塑料   橡胶   纤维
　　    人类的生产和生活离不开各种各样的材料。你已学习过的非金属材料和金属材料统称无机材料；相对于无机材料，材料家族中还有一大类非常重要的材料——有机高分子材料。有机高分子材料按来源可分为天然高分子材料和合成高分子材料。例如，棉花和麻（主要成分是纤维素）、羊毛和蚕丝（主要成分是蛋白质）、天然橡胶（主要成分是聚异戊二烯）等属于天然高分子材料，而塑料、合成橡胶、合成纤维等属于合成高分子材料。    
　　在日常生活中，你一定接触过许多塑料、合成橡胶和合成纤维制品。你能举例说明吗？它们是用什么原料制造的？它们具有哪些优于天然材料的性能？
　　一、有机高分子化合物
　　    你已学习过的甲烷、乙醇、乙酸、油脂、葡萄糖等有机化合物的相对分子质量都比较小，很少上千，通常把它们称为低分子化合物，简称小分子；相反，淀粉、蛋白质、聚乙烯等有机化合物的相对分子质量从几万到几百万，核蛋白的相对分子质量甚至高达几千万，通常把它们称为有机高分子化合物( organic polymer)，简称高分子或聚合物。
　　    1．有机高分子化合物的结构特点
　　    有机高分子化合物虽煞相对分子质量很大，但是它们的结构并不复杂，通常是由简单的结构单元重复连接而成的。例如，聚乙烯+ CH2- CH2七是由结构单元     重复连接而成的，聚氯乙烯+CH2 -CH七是由结构单元-CH, -CH -重复连接而成的，其中的，z表示结构单元重复的次数。
　　知识点击
　　    高分子的线型结构和体型结构
　　    高分子中的结构单元连接成长链，这就是通常所说的高分子的线型结构。具有线型结构的高分子，可以不带支链，也可以带支链。当多条高分子链缠绕在一起时，它们之间以分子间作用力紧密结合，使高分子材料的强度大大增强。高分子化合物的相对分子质量越大，分子间的相互作用就越强。    
　　高分子链上如果有能起反应的原子或原子团，当这些原子或原子团发生反应时，高分子链之间将形成化学键，产生一定的交联形成网状结构，这就是高分子的体型结构。
　　2．有机高分子化合物的基本性质
　　观察·思考
　　    有机高分子化合物的基本性质
　　    【实验1】切下一小块橡胶塞或乳胶管放入试管中，加入适量汽油，塞好试管口，放置一段时间，观察其变化。
　　    【实验2】取一小块聚乙烯塑料碎片，用酒精灯缓缓加热、点燃，观察变化的全过程。
　　实验记录
　　┏━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━┓
　　┃    实验  ┃    实验现象  ┃    结论  ┃
　　┣━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃    1     ┃              ┃          ┃
　　┣━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃    2     ┃              ┃          ┃
　　┗━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━┛
　　思考
　　有机高分子化合物具有哪些基本性质？为什么会具有这些性质？
　　    有机高分子化合物通常难溶于水，即使在适当的有机溶剂中它溶解得也很缓慢，或者只有一定程度的溶胀。有些有机高分子化合物（如聚乙烯）具有热塑性，即当加热时它会变软、流动，受冷时又硬化，可反复加热、受冷再造；而有些有机高分子化合物（如酚醯塑料，即电木）则具有热固性，即受热时不会变软，只能被彻底裂解，因此不能通过加热、受冷反复再造。高分子化合物中的原子间是以共价键结合的，因此它们一般不导电，是很好的绝缘材料。有机高分子化合物的组成元素主要是碳和氢，它们往往不耐高温，易燃烧。
　　二、塑料
　　联想·质疑
　　    现在，人们在日常生活中经常与塑料打交道，工农业生产和国防建设也大量使用塑料。那么，究竟什么是塑料？它们是怎样制成的？
　　    塑料( plastics)的主要成分是被称为合成树脂的有机高分子化合物。例如，聚乙烯就是生产聚乙烯塑料的合成树脂。在塑料的组成中，除了合成树脂外，还有根据需要加入的具有某些特定用途的添加剂，如能提高塑造性能的增塑剂、防止塑料老化的防老剂等。各种原料经压制、挤压或抽丝等成型加工处理，便可得到塑料制品。    
　　聚乙烯是当今世界上产量最大的塑料产品。聚乙烯是以石油化工产品一一乙烯为原料，在适宜的温度、压强和引发剂存在的条件下发生反应而制得的。反应时，乙烯分子中碳碳双键中的一个键断裂，分子间通过碳原子彼此加成相互结合，聚合成很长的碳链，生成聚乙烯。
　　
　　这个反应也可以用下式表示：
　　
　　    像这样由相对分子质量小的化合物生成相对分子质量很大的有机高分子化合物的反应，叫做聚合反应( polymerization)。像乙烯生成聚乙烯这祥的聚合反应也叫做加成聚合反应，简称加聚反应( addition  polymerization)。
　　
　　    塑料生产与引发剂
　　    在塑料生产中，除了使用催化剂外，还常用到引发剂。引发剂是一种易分解成自由基活性中心的化合物。德国化学家齐格勒(K.Zigeler)经过数十年的不懈努力，发现乙烯能在常压下以四氯化钛(TiCk)、三乙基铝『AI(C2H5)3]为引发剂聚合成性能优越的聚乙烯，结束了只有在lx 105-2×10s kPa的压力下才能合成聚乙烯的历史，并于1955年建立了世界上第一个低压合成聚乙烯的工厂。在齐格勒所做工作的启发下，意大利米兰工业大学教授纳塔(G.Natta)做了进一步的改进，成功地以廉价的丙烯（CH，- CH—CH，）为原料制得结晶度高、耐温150℃的聚丙烯。齐格勒和纳塔的工作，开创了塑料工业发展的黄金时代，他们两人共同于1963年获得诺贝尔化学奖。
　　    聚乙烯塑料无臭、无毒；具有优良的耐低温性能，最低使用温度可达-IOOoC；化学稳定性好，能耐大多数酸、碱的侵蚀；常温下不溶于一般溶剂，吸水性小；电绝缘性能优良。    聚乙烯塑料品种很多、应用广泛，主要有：薄膜（低密度聚乙烯，有良好的透明度和一定的抗拉强度），用于各种食品、医药、衣物、化肥等的包装；中空制品（高密度聚乙烯，强度较高），用于塑制各种瓶、桶、罐、槽等容器；管板材（高密度聚乙烯），用于铺设地下管道和做建筑材料；纤维（线型低密度聚乙烯），用于生产渔网绳索；包覆材料，用做包覆电缆、电线的绝缘材料。    
　　生产塑料的合成树脂种类很多，除聚乙烯外，还有聚氯乙烯、聚丙烯、聚苯乙烯、聚四氟乙烯等。
　　    氯乙烯（CH，一CHCI）、苯乙烯（  -CH =CH-）、四氟乙烯（CFi一CF-,）在引发剂作用下经过聚合反应所得聚合物都是重要的合成树脂。
　　  (1)为什么它们和乙烯一样，也能发生加聚反应？
　　  (2)查阅资料并举例说明它们的主要应用。
　　聚氯乙烯、聚苯乙烯、聚四氟乙烯等是分别通过以下加聚反应制得的。
　　
　　    塑料工业的发展，极大地提高了人们的生活质量，但是这些结构稳定、难以分解的塑料废弃物的急剧增加也带来了严重的环境问题。全世界每年产生数千万吨的废旧塑料，它们聚集在海洋里、地面上和土壤中，造成白色污染。漂浮于海面的塑料垃圾，或是被海生动物误认为海蜇吞食造成生态失衡，或是缠绕在海轮的螺旋桨上造成海难事故。被填埋的塑料垃圾，经久不烂，会破坏土壤结构，降低土壤肥力，污染地下水。焚烧废弃塑料尤其是焚烧含氯塑料，会严重污染大气。
　　    塑料王与工程塑料ABS
　　    聚四氟乙烯几乎不受任何化学试剂的腐蚀，不吸潮，不燃烧，对氧气和紫外线稳定，有良好的电学性能和耐辐射性能。综合这些优点，聚四氟乙烯被誉为“塑料王”。它具有耐热、耐寒的非黏性，常用于制造滑雪场及滑雪运动器材。    工程塑料ABS是由丙烯腈、丁二烯和苯乙烯三种原料共聚而成的，它具有优良的抗冲击性、抗拉强度、绝缘性及加工性能，广泛应用于汽车工业。
　　    塑料的回收利用与可降解塑料
　　    为了保护人类的生存环境，人们开始着手利用废弃塑料，使它们成为有用的资源：①回收用做材料。例如，回收聚乙烯塑料制成再生薄膜，用做非食品包装袋。②热解成单体。例如，废旧有机玻璃热解得到单体，重新聚合为成品。⑧制成燃油和燃气。难以分解的塑料在催化剂存在时，热解成柴油、煤油、汽油或气态烃和氢气等燃料。    
　　令人注目的是，21世纪将制造出对人类环境友好的可降解塑料，如以纤维素和淀粉为原料制成的微坐物降解塑料、以乙烯和一氧化碳为原料制成的聚乙烯光降解塑料等。
　　三、橡胶
　　结合你已有的知识和生活常识与同学们讨论：
　　1．橡胶的特性是什么？由此决定着它有哪些用途？
　　2．根据来源和组成不同，常用的橡胶有哪几种？
　　    构成橡胶的高分子链在无外力作用时呈卷曲状，而且有柔性，受外力时可伸直，但取消外力后又可恢复原状，因此橡胶是具有高弹性的高分子化合物。
　　    根据来源和组成不同，橡胶可分为天然橡胶和合成橡胶。通过分析发现，天然橡胶的化学成分是聚异戊二烯，其结构简式为    。根据其结构特点，人们模拟合成出一系列合成橡胶。
　　    顺丁橡胶是化学家们最早模拟天然橡胶制得的合成橡胶，也是当前发展十分迅速的一种通用橡胶，广泛用于制造轮胎、耐寒制品及胶鞋、胶布、海绵胶等。    
　　除顺丁橡胶外，丁苯橡胶、氯丁橡胶及一些特种橡胶（如有机硅橡胶）都是合成橡胶。合成橡胶往往具有高弹性、绝缘性以及耐油、耐酸碱、耐高温或低温等特性，因此具有广泛的应用。
　　表3-4-1    几种通用橡胶的性能和用途
　　┏━━━━━━━━━━┳━━━━━━━━━━━━━━━━━━┳━━━━━━━━━━━━━━━━┓
　　┃    名称            ┃    主要性能                        ┃    主要用途                    ┃
　　┣━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃                    ┃  高弹性、机械强度好、电绝缘性好、  ┃  汽车轮胎、医用手套、胶布、胶  ┃
　　┃    天然橡胶        ┃                                    ┃                                ┃
　　┃                    ┃  不耐酸碱腐蚀                      ┃  鞋、橡皮筏                    ┃
　　┣━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃                    ┃  高弹性、耐老化、耐腐蚀、黏结性稍  ┃  汽车轮胎、电绝缘材料、胶管、  ┃
　　┃    丁苯橡胶        ┃                                    ┃                                ┃
　　┃                    ┃  差、电绝缘性好                    ┃  胶鞋                          ┃
　　┣━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃                    ┃  高弹性、耐油、耐老化、耐氧化、耐  ┃                                ┃
　　┃    氯丁橡胶        ┃                                    ┃  化工厂的管道、垫圈            ┃
　　┃                    ┃  酸碱腐蚀                          ┃                                ┃
　　┣━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃    特种合成橡胶    ┃高弹性、耐高温和低温、耐氧化、电    ┃  航空和电器工业中的垫圈、薄    ┃
　　┃    （有机硅橡胶）  ┃绝缘性好                            ┃  膜、胶管                      ┃
　　┗━━━━━━━━━━┻━━━━━━━━━━━━━━━━━━┻━━━━━━━━━━━━━━━━┛
　　四、纤维
　　    随着人类生活质量的提高，棉花、羊毛、蚕丝等天然纤维在质量、品种和数量上已不能满足人们的需要。为此，化学家们经过长期的研究开发，将不能用于纺织的纤维加工成黏胶纤维或醋酸纤维。黏胶纤维和醋酸纤维等称为人造纤维。20地纪后半叶，随着石油化工和煤化工的发展，人们又以天然气、石油化工产品、煤化工产品为原料制成相应的有机小分子化合物，再经聚合反应制成合成纤维( synthetic fiber)。人造纤维和合成纤维统称化学纤维。
　　    20世纪50年代是合成纤维迅速发展的时期。在这一时期，制造聚丙烯腈的工艺研制成功：用石油裂解气中的丙烯制得丙烯腈（CH-,一CH-CN），再由丙烯腈聚合得到聚丙烯腈纤维（+CH2-CH~）。聚丙烯腈纤维的商品名称为腈纶。它的性能极似羊毛，蓬松卷曲而柔软，保暖性比天然羊毛高15%；弹性很好，伸长20%时回弹率保持在65%；耐日晒雨淋。用它制成的毛线和毛毯，手感与天然羊毛的几乎一样。
　　    现在，世界上腈纶的年产量已超过1 000万吨，相当于10亿只羊的产毛量，可以说“羊毛不只出在羊身上”。
　　    在合成纤维大家族里，腈纶、涤纶、锦纶、维尼纶等都具有比天然纤维和人造纤维更优异的性能，它们除了能织成各种鲜艳夺目的衣料供人们穿着外，在生产中和国防上也有很广泛的用途，如可以用它们来制作降落伞、防弹衣、太空服等。
　　表3-4-2    几种合成纤维的性能和用途
　　┏━━━━━━━━━┳━━━━━━━━━━━━━━━━━━┳━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
　　┃    名称          ┃    性能                            ┃    用途                                ┃
　　┣━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃    聚酰胺        ┃耐磨、强度高、耐光、耐碱、有弹性、  ┃                                        ┃
　　┃：锦纶，尼龙-6）  ┃不耐酸腐蚀                          ┃衣料、绳索、渔网、降落伞、轮胎帘子线    ┃
　　┣━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃    聚酯          ┃抗皱保型、强度高、耐酸腐蚀、耐磨、  ┃衣料、室内装修材料、电绝缘材料、绳索、  ┃
　　┃    （涤纶）      ┃吸湿性差                            ┃渔网、轮胎帘子线                        ┃
　　┣━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃                  ┃弹性高、保暖性好、耐光、耐酸而不    ┃                                        ┃
　　┃    聚丙烯腈      ┃                                    ┃衣料（仿毛）、毛毯、幕布、工业用布      ┃
　　┃                  ┃耐碱腐蚀                            ┃                                        ┃
　　┣━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃聚乙烯醇缩甲醛    ┃柔软、吸湿性好、耐磨、耐腐蚀、      ┃衣料（仿棉）、桌布、窗帘、包装袋、滤    ┃
　　┃  （维尼纶）      ┃保暖、不耐热                        ┃布、炮衣                                ┃
　　┗━━━━━━━━━┻━━━━━━━━━━━━━━━━━━┻━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
