第2章     化学键与分子间作用力

　　尽管形形色色的物质在外形上或功能上可能迥然不同，却都是由1 10多种元素组成的。通过化学必修课程的学习，你已经了解到原子之间能够通过强烈的相互作用——化学键结合在一起。那么，原子之间为什么能够以不同类型的化学键互相结合？原子形成的分子为什么会有不同的空间构型？分子之间是否也存在着相互作用？要解决这些问题，就要学习化学键与分子间作用力的知识。    关于化学键和分子间作用力的理论是物质结构的基本理论。基于这些理论，人们便能深入地探讨物质的微观结构与宏观性质之间的关系，从而进一步认识并制备出具有特定化学组成和结构的物质。
　　
　　
　　第1节  共价键模型
　　联想·质疑
　　    通过化学必修课程的学习你已经知道，氢气在氧气和氯气中燃烧分别生成水( H70)和氯化氢( HCI)，而且在这两种化合物的分子内部，原子间通过共用电子形成了一种化学键——共价键。你是否产生过这样的疑问：氢原子为什么会与氧原子或氯原子结合形成稳定的分子？氢原子与氯原子结合成氯化氢分子时原子个数比为1：1，而氢原子与氧原子结合成水分子时原子个数比却为2:1，这又是为什么？为什么原子间可以通过共用电子形成稳定的分子？共价键究竟是怎样形成的，其特征又是怎样的呢？
　　一、共价键
　　    1．共价键的形成及本质
　　    下面以氢分子的形成为例研究共价键的形成及共价键的本质。根据原子结构的量子力学理论，氢原子核外的一个电子处于Is轨道上。当两个氢原子相距很远时，它们之间的相互作用可以忽略不计，体系的能量等于两个氢原子的能量之和；随着两个氢原子的逐渐接近，每个氢原子的原子核都会同时对自身和对方的Is轨道上的电子产生吸引作用，使体系的能量缓慢下降；当两个氢原子继续靠近时，它们的原子轨道会相互重叠，导致两个氢原子的电子更多地处于两个原子核之间，即电子在核间区域出现的概率增加。实验和理论计算均表明，当两个氢原子的核间距为0.074 nm对，它们各提供一个电子以自旋方向相反的方式相互配对，形成氢分子。如果两个氢原子进一步接近，两个带正电荷的原子核之间的排斥作用又将导致体系的能量上升，这就是说，当改变构成氢分子的两个氢原子的原子核间距时，必须消耗外界的能量。若以I mol计，形成氢分子后，整个体系的能量相对于孤立氢原子的能量下降了436 kJ，体系处于稳定状态。氢分子的形成过程可用图2-1-1表示。
　　    根据对氢分子形成过程的分析可以得知，正是由于电子在两个原子核之间出现的概率增加，使它们同时受到两个原子核的吸引，从而导致体系能量降低，形成化学键。我们将原子间通过共用电子形成的化学键称为共价键( covalent bond)。高概率地出现在两个原子核之间的电子与两个原子核之间的电性作用是共价键的本质（图2-1-2）。    
　　通常，电负性相同或差值小的非金属元素原子形成的化学键为共价键。例如，氢原子与卤素原子、氧原子、氮原子之间，氧原子与碳原子、硫原子之间都能形成共价键。   
　　 为简便起见，人们常常用一条短线表示由一对共用电子所形成的共价键。例如，氢分子和氯化氢分子可分别表示为H-H和H-CI，而水分子可表示为H-O-H;依次类推，“=”表示原子间共用两对电子所形成的共价键（共价双键），“三”表示原子间共用三对电子所形成的共价键（共价叁键）。
　　    2．σ键与π键
　　    交流·研讨
　　    你已经了解到，水分子的化学式之所以用H2O表示，是因为氧原子有两个未成对电子，它们分别与氢原子的一个未成对电子配对成键形成水分子。那么，由氮原子构成的氮分子的结构又是怎样的呢？为什么氮气非常稳定，不易发生化学反座呢？
　　    氮原子的价电子排布是2s22p3。根据洪特规则，氮原子中处于2p轨道的三个电子实际上分别占据2p。、2p。和2p：三个原子轨道，是三个未成对电子。    
　　当形成氮分子的氮原子相互接近时，若一个氮原子2p：轨道上的一个电子与另一个氮原子2Pz轨道上的一个电子配对形成一个共价键，此时它们的2p。和2p。轨道上的电子也会分别两两配对形成两个共价键，这样便形成氮氮叁键。因此，氮分子中的氮原子间以共价叁键相结合。    
　　仔细分析氮分子中的三个共价键，可以发现它们并不是完全等同的。当两个氮原子的2pz轨道以“头碰头”的方式相互重叠时，2px和2仇轨道只能分别采取相互平行的“肩并肩”的方式重叠（参见图2-1-3）。
　　方法导引
　　要回答“交流·研讨”中的问题，首先要了解氮分子是由几个氮原子构成的；其次，要知道氮分子中究竟存在几个共价键；再次，如果说氮分子中存在三个共价键，则要了解这三个共价键是否完全等同。只有确定了氮分子的结构，才能分析氮气化学性质非常稳定的原因。    
　　
　　    人们将原子轨道以“头碰头”方式相互重叠导致电子在核间出现的概率增大而形成的共价键称为σ键( sigma bond)，除了氮分子中存在σ键外，HCI、CI-、H-中的共价键也都是σ键。将原子轨道以“肩并肩”方式相互重叠导致电子在核间出现的概率增大而形成的共价键称为π键( pi bond)，如上述分析中2px、2p。轨道分别重叠所形成的共价键都是π键。这样，氮分子的N三N中有一个σ键、两个π键。
　　    由两个原子形成的共价键中，有σ键、π键等。原子轨道重叠程度大者，电子在核间出现的概率大，形成的共价键强。
　　
　　  交流·研讨
　　CI)、HCI、H，S分子中的共价键是σ键，还是π键？
　　
　　    氮分子中的三个共价键使得构成氮分子的氮原子紧紧地结合在一起，因而氮气的化学性质异常稳定。除了少数植物（如豆科类）具有将空气中的氮气转化为含氮化合物的本领外，大部分植物不能直接吸收利用空气中的氮气。因此，设法将空氕中的氮气转化为植物可吸收的含氮化合物成为一个世纪以来备受关注的课题，而解决这个课题的关键就在于削弱氮分子中的化学键。例如，在合成氨工业中，需高温（5000C左右）、高压(15 MPa)并用铁的化合物作为催化剂，才能将氢气和氮气合成为氨。
　　
　　    3．共价键的特征
　　    按照价键理论，因为每个原子所能提供的未成对电子的数目是一定的，因此在共价键的形成过程中，一个原子中的一个未成对电子与另一个原子中的一个未成对电子配对成键后，一般来说就不能再与其他原子的未成对电子配对成键了，即每个原子所能形成共价键的总数或以单键连接的原子数目是一定的，这称为共价键的饱和性。显然，共价键的饱和性决定了各种原子形成分子时相互结合的数量关系。例如，氯原子中只有一个未成对电子，所以两个氯原子之间可以形成一个共价键，结合成氯分子，表示为CI-CI。又如，氮原子中有三个未成对电子，两个氮原子之间能够以共价叁键结合成氮分子，表示为N三N; -个氮原子也可与三个氢原子以三个共价键结合成氨分子，表示为H-N-H。
　　    另一方面，除s轨道是球形对称外，其他原子轨道都具有一定的空间分布。在形成共价键时，原子轨道重叠得愈多，电子在核间出现的概率愈大，所形成的共价键就愈牢固，因此，共价键将尽可能沿着电子出现概率最大的方向形成，这就是共价键的方向性。共价键的方向性决定着分子的空间构型。
　　
　　    氧分子中的共价键与分子轨道
　　    根据电子配对理论，氧分子的结构应当是0=0。这样，氧分子申的电子已经完全配对，氧分子应当是逆磁性分子。但事实上，将液态氧倒入配有磁铁的仪器中时，氧分子被磁场吸引而悬浮在磁场中（图2-1-5）。这说明氧分子是顺磁性分子，即分子中存在着未成对电子。    
　　利用分子轨道理论能够非常好地解释氧分子是顺磁性分子这一事实。分子轨道理论认为，分子中的每个电子都是在整个分子中运动的，分子中的单电子运动状态可以用分子轨道来描述。分子轨道是由原子轨道组合而成的，原子轨道间的重叠程度越大，越有利于分子轨道的形成。图2-1-6给出了氧分子的分子轨道能级和电子排布示意图。氧分子中的16个电子在不违背泡利不相容原理的前提下，按能量最低原则和洪特规则分布在分子轨道中。这样，16个电子中的两个只能根据洪特规则以自旋方向相同的方式占据2丌的两个分子轨道。因此，氧分子的化学键是由一个o键和两个三电所以氧分子具有顺磁性。
　　    4．极性键和非极性键
　　    在氢气、氯气等双原子分子中，由于构成分子的是同种元素的两个原子，它们吸引电子的能力相同，所以共用的电子不偏向其中任何一个原子，电子在每个原子周围出现的概率都是相等的，参与成键的原子都不显电性，这种共价键叫做非极性共价键，简称非极性键( non-polar bond)。    
　　当构成分子的两个原子是不同元素的原子时，由于两个原子吸引电子的能力不同，共用电子必然偏向吸引电子能力大的原子一方，这个原子因附近电子出现的概率较大而带部分负电荷，而另一原子则带部分正电荷，这种共价键叫做极性共价键，简称极性键( polar  bond)。例如，在形成氯化氢分子时，氯原子吸引电子的能力比氢原子强，使氯原子带部分负电荷（8一）、氢原子带部分正电荷(8+)，所形成的共价键是极性键。形成共价键时，由于电子云偏移程度不同，极性键又有强极性键（如H-F中的极性键）和弱极性键（如H-I中的极性键）之分。    
　　一般而言，在双原子分子中，可用成键原子所属元素电负性的差值大小判断形成的共价键的极性强弱。当电员性差值为零时，通常形成非极性共价键；差值不为零时，形成极性共价键，而且差值越小，形成的共价键的极性就越弱。
　　二、键参数
　　联想·质疑
　　    氯化氢、碘化氢的分子结构非常相似，它们都是双原子分子，分子中都只有一个共价键，但它们表现出来的稳定性却大不一样。例如，在1 000℃时，只有0.00I%的氯化氢分解生成氢气和氯气，却有高达33%的碘化氢分解为氢气和单质碘，这是为什么？    
　　通过化学必修课程的学习你已知道，化学反应中的能量变化与旧化学键的断裂和新化学键的形成密切相关。在101.3 kPa、298 K条件下，当氢原子形成1 mol稳定的氢分子时释放436 kJ的能量，这意味着将l mol H-,分解为氢原子需要吸收436 kJ的能量。同样，在该条件下形成l mol氯化氢分子和碘化氢分子所释放的能量分别为431 kJ和297 kj;反过来，使它们分解成原子所需的能量也分别为43lkJ和297 kJ。这一事实说明，共价键的强度是不一样的。人们常用“键能”来表示化学键的强弱程度。另外，人们还用“键长”来表示化学键的长度，用“键角”表示分子中两个相邻化学键的夹角等。像“键能”、“键长”和“键角”这样一些表明化学键性质的物理量，通常称为“键参数”。
　　    1．键能
　　    实验测得下列过程在101.3 kPa、298 K时所需吸收的能量E分别为：
　　
　　    从化学键的角度看，过程①就是断开CI-CI键的过程，过程②就是断开H-CI键的过程。因CI-CI键与H-CI键不同，所以分别断开它们时需要吸收的能量也不同。
　　    人们把在101.3 kPa、298 K条件下，断开1 mol AB(g)分子中的化学键，使其分别生成气态A原子和气态B原子所吸收的能量称为A-B键的键能(bond energy)，常用EA-B表示。常见共价键的键能见表2-1-1，表中的键能数据是对大量分子进行统计得到的平均值。
　　表2-1-1    常见共价键的键能
　　┏━━━━━━┳━━━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━━━━━┓
　　┃    共价键  ┃键能/kJ．mol-l  ┃    共价键  ┃    键能/kJ．mol-i  ┃
　　┣━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━━━━┫
　　┃ C-H        ┃413             ┃O-H         ┃467                 ┃
　　┃ C-C        ┃347             ┃H-F         ┃565                 ┃
　　┃ C-N        ┃305             ┃H - Cl      ┃431                 ┃
　　┃ C-O        ┃358             ┃H - Br      ┃363                 ┃
　　┃ C-S        ┃259             ┃H-I         ┃297                 ┃
　　┃Cl - CI     ┃243             ┃C-C         ┃614                 ┃
　　┃Br - Br     ┃193             ┃C= C        ┃839                 ┃
　　┃  I-I       ┃151             ┃C= O        ┃745                 ┃
　　┃ N-H        ┃391             ┃N= N        ┃945                 ┃
　　┗━━━━━━┻━━━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━━━━━┛
　　    显然，键能的大小可以定量地表示化学键的强弱程度。键能愈大，断开时需要的能量就愈多，这个化学键就愈牢固；反之，键能愈小，断开时需要的能量就愈少，这个化学键就愈不牢固。由表中数据可知，EH-I=297 kJ．mol-l，而EH-Cl=431 kJ．mol-l，所以碘化氢分子较不稳定，易分解，氯化氢分子则较稳定，难以分解。
　　
　　    紫外光为什么会对人体有害
　　    导致皮肤癌的重要原因之一是紫外光对人体的伤害。波长为300 nm的紫外光的光子所具有的能量约为399 kJ．mol-l，这一能量比蛋白质分子中重要的化学键C-C、C-N和C-S的键能都大，因此，紫外光的能量足以使这些化学键断裂，从而破坏蛋白质分子。
　　    2．键长
　　    两个成键原子的原子核间的距离叫做该化学键的键长(bondlength)。在氯分子中，两个氯原子的原子核间的距离（简称核间距）就是CI- CI键的键长（图2-1-9）。同样，在氯化氢分子中，氢原子与氯原子的核间距，就是H-CI键的键长。一般而言，化学键的键长愈短，化学键就愈强，键就愈牢固。键长是影响分子空间构型的因素之一。键长的数值可以通过实验测定，也可以通过理论计算求得。常见共价键的键长见表2-1-2。
　　表2-1-2    常见共价键的键长
　　┏━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┓
　　┃    共价键  ┃  键长/nm ┃    共价键  ┃    键长/nm ┃
　　┣━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
　　┃C-C         ┃0.154     ┃ F-F        ┃0.143       ┃
　　┃C-C         ┃0.134     ┃CI - CI     ┃0.199       ┃
　　┃C= C        ┃0.121     ┃Br - Br     ┃0.228       ┃
　　┃N= N        ┃0.110     ┃  I-I       ┃0.266       ┃
　　┃H-H         ┃0.074     ┃ H-F        ┃0.092       ┃
　　┃H - Cl      ┃0.127     ┃ H - Br     ┃0.141       ┃
　　┗━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┛
　　    3．键角
　　    在多原子分子中，两个化学键的夹角叫做键角( bond  angle)。键角也常用于描述多原子分子的空间构型。例如：
　　    二氧化碳分子中两个碳氧键( C=O)的夹角为1800，所以CO：分子呈直线形；
　　    水分子中两个氢氧键( H-O)的夹角为104.5 0，所以H：O分子不呈直线形而呈V形；
　　    氨分子中每两个氮氢键(N-H)的夹角均为107.30，所以NH3分子呈三角锥形。
　　
　　
　　
　　第2节   共价键与分子的空间构型
　　
　　联想·质疑
　　    在宏观世界中，花朵、蝴蝶、冰晶等诸多物质展现出规则与和谐的美。科学巨匠爱因斯坦曾感叹：“在宇宙的秩序与和谐面前，人类不能不在内心里发出由衷的赞叹，激起无限的好奇。”实际上，宏观的秩序与和谐源于微观的规则与对称。
　　    通常，不同的分子具有不同的空间构型。例如，甲烷分子呈正四面体形、氨分子呈三角锥形、苯环呈正六边形。那么，这些分子为什么具有不同的空间构型呢？
　　一、一些典型分子的空间构型
　　    搭建分子模型
　　    请用塑料或橡胶制成的棍棒、球、块等搭建甲烷( CH4)、乙醇(C2H50H)、乙烯( CH2=CH2)和乙酸(CH3COOH)的分子模型。
　　    由于计算机技术的发展，现在人们已经能够利用计算机来显示分子的空间结构。利用有关软件，人们能够非常容易地绘制出分子的结构图，并用不同的方式展现其空间结构。图2-2-1所示的CIBrCIF分子的棍棒、球棍和填充模型，就是使用ChemOffice、Chemsketch等软件绘制而成的。如果有条件，你可尝试使用这些软件，或在网上下载一些软件如Raswin等，选择自己感兴趣的分子绘制其结构图。
　　  我们知道，共价键具有饱和性和方向性，所以原子以共价键所形成的分子具有一定的空间构型。
　　1．甲烷分子的空间构型
　　联想·质疑
　　    研究证实，甲烷(CH4)分子中的四个C-H键的键角均为109.50，从而形成非常规则的正四面体构型。原子之间若要形成共价键，它们的价电子中应当有未成对的电子。碳原子的价电子排布为2s22p2，也就是说，它只有两个未成对的2p电子，若碳原子与氢原子结合，则应形成CH2;即使碳原子的一个2s电子受外界条件影响跃迁到2p空轨道，使碳原子具有四个未成对电子，它与四个氢原子形成的分子也不应当具有规则的正四面体结构。那么，甲烷分子的正四面体构型是怎样形成的呢？    
　　美国化学家鲍林提出的杂化轨道理论非常好地解释了甲烷分子的空间构型问题。他认为，在甲烷分子的形成过程中，碳原子中原来能量相近的2s轨道与三个2p轨道将重新组合形成新的、能量相同的原子轨道。这种在外界条件影响下，原子内部能量相近的原子轨道重新组合的过程叫做原子轨道的杂化，组合后形成的一组新的原子轨道，叫做杂化原子轨道，简称杂化轨道( hybrid  orbital)。杂化轨道在角度分布上比单纯的s或p轨道在某一方向上更集中（比较图2一2—2中的S、p轨道和杂化后形成的sp3杂化轨道），从而使它在与其他原子的原子轨道成键时重叠的程度更大，形成的共价键更牢固。由于甲烷分子中碳原子的杂化轨道是由一个2s轨道和三个2p轨道重新组合而成的，故称这种杂化为sp3杂化，形成的四个杂化轨道则称为sp3杂化轨道。鲍林还根据精确计算得知每两个sp3杂化轨道的夹角为109.50。由于这四个杂化轨道的能量相同，根据洪特规则，碳原子的价电子以自旋方向相同的方式分占各个轨道。因此，当碳原子与氢原子成键时，碳原子中每个杂化轨道的一个未成对电子与一个氢原子的Is电子配对形成一个共价键，这样所形成的四个共价键是等同的，从而使甲烷分子具有正四面体构型，如图2-2-3所示。
　　
　　    鲍林的贡献
　　    美国化学家鲍林一生获得过两次诺贝尔奖。他在关于化学键本质的研究及其在物质结构中的应用方面做出过重大贡献。鲍林把量子力学应用于分子结构的研究，把价键理论扩展到金属和金属间化合物，并发展了原子核结构和核裂变过程实质的理论；同时，他在生物化学研究如蛋白质结构研究方面也卓有建树。鲍林在研究量子化学和其他化学理论时，创造性地提出许多新概念如共价半径、金属半径、电负性标度等，这些概念的应用对现代化学、凝聚态物理的发展都具有重大意义。
　　    s轨道与p轨道的杂化（简称sp型杂化]有多种情况。例如，一个s轨道和一个p轨道杂化可形成两个sp杂化轨道，这种杂化称为sp1杂化。通常，有几个原子轨道参加杂化，杂化后就生成几个杂化轨道。Sp1、sp2、sp3杂化轨道所形成分子的空间构型如图2-2-5所示。    
　　形成乙烯分子时碳原子采用sp2杂化。两个碳原子各用一个sp2杂化轨道上的电子相互配对，形成一个σ键；每个碳原子的另外两个sp2杂化轨道上的电子分别与两个氢原子的Is轨道上的电子配对形成一个σ键；每个碳原子剩下的一个未参与杂化的2p轨道（均含有一个未成对电子）以“肩并肩”的方式重叠，该轨道上的电子配对形成一个丌键。这样，在乙烯分子中的碳原子间，存在着一个σ键和一个π键。类似地，乙炔分子中的碳原子采用sp1杂化，两个碳原子间存在着一个σ键和两个π键（图2-2-6）。
　　
　　    氮原子的价电子排布为2s22p3，三个2p轨道中各有一个未成对电子，可分别与一个氢原子的Is电子形成一个盯键。如果真是如此，那么三个2p轨道相互垂直，所形成的氨分子中N-H键间的键角应约为900。但是，实验测得氨分子中N-H键的键角为107.30。试解释其中的原因，并与同学们进行交流。    
　　在形成氨分子时，氮原子的2s和2p原子轨道也发生了sp3杂化，生成四个sp3杂化轨道。在所生成的四个sp3杂化轨道中，有三个轨道各含有一个未成对电子，可分别与一个氢原子的Is电子形成一个σ键，另一个sp3杂化轨道中已有两个电子（孤对电子），不能再与氢原子形成σ键了。所以，一个氮原子只能与三个氢原子结合，形成氨分子。因为氮原子的2s和2p原子轨道发生的是sp3杂化，所以四个sp3杂化轨道在空间的分布呈正四而体形。又因四个sp3杂化轨道中的一个轨道已有一对电子，只有另外三个轨道中的未成对电子可以与氢原子的Is电子配对成键，所以形成的氨分子的空间构型与甲烷分子的空间构型不同，呈三角锥形（图2-2-7）。氨分子中存在着未成键的孤对电子，它对成键电子对的排斥作用较强，所以使三个N-H键的空间分布发生变化，它们之间的键角为107.30。
　　    2．苯分子的空间构型
　　    通过化学必修课程的学习，你已知道苯分子(C。H。)的结构简式为《3。从结构简式来看，苯分子好像具有双键，苯应当具有类似乙烯的化学性质，能使酸性KMr104溶液退色或使溴的四氯化碳溶液退色，但实验事实并非如此。那么，苯为什么不能使酸性KMr-i04溶液或溴的四氯化碳溶液退色呢？苯分子中究竟存在着怎样的化学键呢？    
　　根据杂化轨道理论，形成苯分子时每个碳原子的价电子原子轨道都发生了sp2杂化（如s、px、py杂化），由此形成的三个sp2杂化轨道在同一平面内。这样，每个碳原子的两个sp2杂化轨道上的电子分别与邻近的两个碳原子的sp2杂化轨道上的电子配对形成o键，于是六个碳原子组成一个正六边形的碳环；每个碳原子的另一个sp2杂化轨道上的电子分别与一个氢原子的Is电子配对形成o键。与此同时，每个碳原子的一个与碳环平面垂直的未参与杂化的2p轨道（如2Pz）均含有一个未成对电子，这六个轨道相互平行，以“肩并肩”的方式相互重叠，从而形成含有六个电子、属于六个碳原子的丌键。人们把这种在多原子间形成的多电子的丌键称为大丌键。所以，在苯分子中，六个碳原子和六个氢原子都在同一平面内，整个分子呈平面正六边形，六个碳碳键完全相同，键角皆为1200。正是由于苯分子所具有的这种结构特征，使得它表现出特殊的稳定性，而不像乙烯那样容易被酸性KMr104溶液氧化或使溴的四氯化碳溶液退色。
　　
　　    价电子对互斥理论
　　    为了定性预测分子和离子的空间构型，在20世纪中叶就有人提出了价电子对互斥理论，其基本观点是：分子中的价电子对一一成键电子对(bp)和孤电子对(Ip)由于相互排斥作用，尽可能趋向彼此远离。    
　　若n个价电子对全部是成单键的电子对，为使价电子对之间的斥力最小，就要求尽可能采取对称的结构。因此，当n=2、3、4、5、6时，分子的空间构型分别为直线形、三角形、正四面体、三角双锥和正八面体。图2-2-9表示的是二氯化汞、三氟化硼、四氯化碳、五氯化磷和六氟化硫分子的空间构型。
　　    当价电子对包含m个孤电子对，而且成键电子对中也有多重键时，由于它们之间的斥力不同，会对分子的空间构型产生影响。通常，多重键、成键电子对与孤电子对的斥力大小顺序可定性地表示为：
　　    叁键一叁键>叁键一双键>双键一双键>双键一单键>单键一单键
　　    lp-lp>>lp-bp>bp-bp
　　    例如，CH4、NH3、H：O这三种分子的m+n=4，因此应该按四面体方向排布价电子对，但由于孤电子对排斥力大，使得氨分子中的键角为107.3°，水分子中的键角为104.5°。俗称光气的二氯甲醛分子( COC12)的m+n=3，分子为平面三角形，但由于存在碳氧双键，使得单键一双键的键角为124.3°，单键一单键的键角为111.4°。值得注意的是，价电子对互斥理论一般不适合于推测过渡金属化合物分子的空间构型。
　　    等电子原理
　　    化学通式相同且价电子总数相等的分子或离子具有相同的空间构型和化学键类型等结构特征，这是等电子原理的基本观点。利用该原理可以判断一些简单分子或离子的空间结构。例如，SO；、PO等离子具有AX3通式，价电子总数为32，中心原子（S和P）采取sp3杂化，呈四面体空间构型；类似地，SO；、PO；等离子具有AX，通式，价电子总数为26，中心原子（S、CI和P）采取sp3杂化，由于存在一对孤对电子，分子均呈三角锥体空间构型。
　　二、分子昀空间构型与分子性质
　　1．分子的对称性
　　联想·质疑
　　    在日常生活中，你肯定会注意到身边的许多物体如建筑物、汽车、动物、植物甚至某些自然景观等，都显示出一定的对称性，并常常用“美”来描述它们。所以，《韦氏国际大辞典》解释道：“对称性是适当或协调的比例，以及由这种和谐产生的形式美。”实际上，我们所感受的这种对称性体现了相对于分界线或中央平面两侧物体各部分在大小、形状或相对位置方面的对应性。宏观物体具有对称性，那么，构成它们的微观粒子如分子也具有对称性吗？
　　    研究表明，许多分子具有对称性。例如，图2-2-12中的有机化合物分子，以通过两个碳原子的连线为轴旋转1200或2400时，分子完全恢复原状，我们称这条连线为对称轴。同样，对于甲烷分子而言，相对于通过碳原子和其中两个氢原子所构成的平面，分子被分割成相同的两部分，我们称这个平面为对称面。像这种依据对称轴的旋转或借助对称面的反映能够复原的分子称为对称分子，分子所具有的这种性质称为对称性。分子的许多性质如极性、旋光性及化学性质等都与分子的对称性有关。    
　　当四个不同的原子或基团连接在碳原子（如CHBrCIF）上时，这个碳原子是不对称碳原子。这种分子和它在镜中的像，就如同人的左手和右手，相似而不完全相同，即它们不能重叠，我们称它们的表现为手性( chirality)。具有手性的分子叫做手性分子。一个手性分子和它的镜像分子构成一对异构体，可以分别用D和L来标记。因为构成生命的重要物质如蛋白质和核酸等都是由手性分子缩合而成的，因此生物体内进行的化学反应也将受到这些分子的空间构型的影响。许多荮物的有效成分只有其中的一种异构体有活性，而另一种异构体无效甚至有毒副作用。例如，一种称为“驱虫净”的肠道驱虫药，其有效成分的分子的空间构型为L型，而分子的空间构型为D型的成分无药效；早期用于减轻妇女妊娠反应的药物酞胺哌啶酮，因未能将L型异构体分离出去而导致许多胎儿畸形。因此，药物的不对称合成早已成为人们极为注目的研究领域。21世纪的第一个诺贝尔化学奖授予诺尔斯( W.S.Knowles)、野依良治(R.Noyori)和夏普莱斯(K.B.Sharpless)，就是为表彰他们在手性催化反应研究方面所做出的杰出贡献。
　　2．分子的极性
　　  观察。思考
　　分子的极性
　　    在一酸式滴定管中加入四氯化碳，打开活塞让四氯化碳缓缓流下，可看到四氯化碳呈直线状垂直流入烧杯中。将用毛皮摩擦过的橡胶棒靠近四氯化碳液流，观察四氯化碳的流动方向是否发生变化。    
　　再向另一酸式滴定管中加入蒸馏水，进行同样的实验，观察到的现象与用四氯化碳做实验时观察到的现象是否相同？
　　    用毛皮摩擦过的橡胶棒带负电，它能使水流的方向发生改变，说明水流与橡胶棒间有电性作用，由此可推知水分子中存在着带正电荷的正极和带负电荷的负极。橡胶棒不能使四氯化碳液流的方向改变，说明四氯化碳液流不受橡胶棒所带负电的影响，由此可推知四氯化碳分子中无正极和负极之分。像水分子这样分子内存在正、负两极的分子，通常称为极性分子( polar molecule)，而像四氯化碳分子这样分子内没有正、负两极的分子，通常称为非极性分子( non-polar molecule)。例如，氯分子是一种非极性分子，而氯化氢分子则是一种极性分子。    
　　对于一个分子来说，可以设想它的全部正电荷集中于一点，这一点叫做正电荷重心；同样，它的全部负电荷集中于一点，这一点叫做负电荷重心。显然，正、负电荷重心所带电荷相同但电性相反。在极性分子中，正、负电荷重心不重合，因此分子内存在正、负两极；在非极性分子中，正、负电荷重心重合，因此分子内不存在正、负极。
　　  (1)双原子分子的极性
　　  在相同原子构成的单质分子如氯分子中，因两原子间的化学键是非极性键，分子的正、负电荷重心重合，所以氧分子为非极性分子。而在不同元素原子构成的双原子分子如氯化氢分子中，两原子间的化学键为极性键，分子的正、负电荷重心不重合，分子内有正、负两极存在，所以分子为极性分子。由此可知，对双原子分子来说，键的极性与分子的极性是一致的：化学键有极性，分子就有极性；反之，化学键无极性，分子也无极性。    
　　(2)多原子分子的极性    
　　多原子分子的极性除了与键的极性有关外，还与分子的空间构型有关。如果形成分子的所有化学键均为非极性键，分子的正、负电荷重心重合，则分子通常为非极性分子，如白磷分子(P4)；但形成分子的化学键为极性键时，则分子可能是极性分子如水分子、氨分子等，也可能是非极性分子如二氧化碳分子、甲烷分子等。    
　　水分子和二氧化碳分子都是由三个原子组成的分子，但二氧化碳分子为直线形，分子内两个C=O极性键位于碳原子的两侧，所以两个键的极性互相抵消，分子的正、负电荷重心重合，因此二氧化碳分子是非极性分子；水分子的两个O-H键的夹角为104.5°，使两个O-H键的极性不能互相抵消，分子的正、负电荷重心不重合，所以水分子是极性分子。
　　
　　    偶极矩、分子对称性与分子极性
　　    偶极矩(p)是电荷量(q)与正、负电荷重心间的距离(r)的乘积，单位为C．m（库仑·米）。偶极矩是表示分子中电荷分布状况的物理量。它是一个矢量，化学上习惯规定偶极矩的方向是由正电荷重心指向负电荷重心。    
　　由于偶极矩描述的是分子中电荷的分布状况，因此非极性的双原子分子没有偶极矩，极性的双原子分子有偶极矩。对多原子分子，其偶极矩不仅与化学键的极性相关，而且与分子的空间构型相关。表2-2-1列出了一些分子的偶极矩。由此可知，水分子、氨分子、氯化氢分子等的偶极矩不为零，它们是极性分子。而甲烷分子、三氟化硼分子、二氧化碳分子等的偶极矩都是零，它们均为非极性分子。所以，可用偶极矩来判断分子的极性。
　　表2-2-1    一些分子的偶极矩(  10-30 C．m)
　　┏━━━━┳━━━┳━━━┳━━━┳━━━┳━━━┳━━━┳━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┓
　　┃化学式  ┃H2    ┃ 07   ┃N2    ┃ C07  ┃BC13  ┃CS，  ┃CH4   ┃ H，O   ┃ NH3    ┃ HF     ┃ HCI    ┃ HBr    ┃  HI    ┃ CHCl3  ┃
　　┣━━━━╋━━━╋━━━╋━━━╋━━━╋━━━╋━━━╋━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
　　┃偶极矩  ┃    0 ┃    0 ┃    0 ┃    0 ┃    0 ┃    0 ┃    0 ┃  6.17  ┃  4.90  ┃  6.37  ┃  3.57  ┃  2.67  ┃  1.40  ┃  3.50  ┃
　　┗━━━━┻━━━┻━━━┻━━━┻━━━┻━━━┻━━━┻━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┛
　　    利用对称性很容易判断分子是否有极性：当一个分子的对称元素（对称面、对称轴等）相交于一点时，则这个分子没有极性。例如，甲烷分子的对称轴相交于中心碳原予，分子没有极性；同样，二氧化碳分子的各对称轴相交于一点，分子也无极性。而水、氨、一氧化碳等分子的各对称元素（对称轴、对称面等）相交于一条线，这些分子有极性。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第3节  离子键、配位键与金属键
　　
　　联想·质疑
　　    通过化学必修课程和上一节的学习，你对化学键尤其是共价键有了一定的了解，对离子键也有了初步的认识。那么，离子键有哪些特征？除了共价键和离子键，原子之间还有其他的结合方式吗？
　　一、离子键
　　1．离子键的形成
　　    交流·研讨
　　    离子键是一类重要的化学键。请尝试判断下列哪些原子间可以形成离子键，并说明你的判断依据。
　　    Cs    Mg    K    H    F    CI    S    O
　　    一般而言，电负性较大的非金属元素的原子容易获得电子形成阴离子，电负性较小的金属元素的原子容易失去价电子形成阳离子。当这两种原子相互接近到一定程度时，容易发生电子得、失而形成阴、阳离子，阴、阳离子通过静电作用——离子键( ionic bond)形成稳定的化合物。例如，在用于照相的镁闪光灯里，镁与氧气在通电情况下生成氧化镁，同时发出强光。在这一反应过程中，镁原子失去两个电子成为Mg2+，氧分子中的每个氧原子获得两个电子成为02-，带正电的Mg2+和带负电的02-通过静电作用形成稳定的离子化合物——氧化镁。
　　    成键原子所属元素的电负性差值越大，原子间越容易发生电子得失，形成离子键。一般认为，当成键原子所属元素的电负性差值大于1.7时，原子间才有可能形成离子键。
　　    2．离子键的实质
　　    在离子化合物中，可近似地将阴、阳离子看做球体。根据库仑定律，阴、阳离子间的静电引力(F)与阳离子所带电荷(g+)和阴离子所带电荷（g一）的乘积成正比，与阴、阳离子的核间距离(r)的平方成反比。
　　
　　    由于在阴、阳离子中都有带负电荷的电子和带正电荷的原子核，所以在阴、阳离子之间除了异性电荷间的吸引力外，还存在电子与电子、原子核与原子核之间同性电荷所产生的排斥力。因此，在形成离子键时，阴、阳离子依靠异性电荷间的静电引力相互接近到一定程度时，电子与电子之间、原子核与原子核之间产生的斥力将阻碍阴、阳离子进一步靠近。当静电作用中同时存在的引力和斥力达到平衡时，体系的能量最低，形成稳定的离子化合物。
　　    3．离子键的特征
　　    由于离子键的实质是静电作用．而且离子的电荷分布通常被看成是球形对称的，因此一种离子对带异性电荷离子的吸引作用与其所处的方向无关。例如，在氯化钠晶体中Na+可从不同方向吸引六个CI-;同样，CI-也可从不同方向吸引六个Na+（图2-3-3）。因此，相对于共价键而言，离子键没有方向性。    
　　在离子化合物中，每个离子周围最邻近的带异性电荷离子数目的多少，取决于阴、阳离子的相对大小。只要空间条件允许，阳离子将吸引尽可能多的阴离子排列在其周围，阴离子也将吸引尽可能多的阳离子排列在其周围。在这个意义上，离子键是没有饱和性的。这里所指的空间条件，主要是指阳离子与阴离子的半径比。离子半径比值的不同，使得离子周围所能容纳的带异性电荷离子的数目不同。例如，在氯化钠晶体中，每个离子周围可吸引六个带异性电荷的离子，而在氯化铯晶体中，每个离子周围可吸引八个带异性电荷的离子，其原因在于Na+与CI-的半径比要比Cs+与CI-的半径比小。因此，离子键不具有饱和性只是相对的。    
　　由于离子键没有方向性和饱和性，因此以离子键相结合的化合物倾向于形成晶体，使每个离子周围排列尽可能多的带异性电荷的离子，达到降低体系能量的目的。
　　
　　    离子极化
　　    观察卤化银AgX( X=F、CI、Br、I)的部分结构参数和性质，你是否会产生疑问：为什么从AgCI到Agl，实测键长与离子半径之和的差距在逐渐增大，难溶性随之增加（表2-3-1）?这些变化的本质原因是什么？
　　表2-3-1    卤化银AgX( X=F、CI、Br、I)的部分结构参数和性质
　　┏━━━━━━━━━┳━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┓
　　┃    晶体          ┃    AgF ┃    AgCI    ┃    AgBr    ┃    Agl     ┃
　　┣━━━━━━━━━╋━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
　　┃  离子半径之和/nm ┃0.246   ┃   0.294    ┃   0.309    ┃   0.333    ┃
　　┃    AgX键长/nm    ┃0.246   ┃   0.277    ┃   0.288    ┃   0.299    ┃
　　┃  溶解度/mol．L-I ┃ 14.2   ┃1.33 x 105  ┃7.31 x 10-7 ┃9.22 x 109  ┃
　　┗━━━━━━━━━┻━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┛
　　    以表面上分析，卤化银是由带正电荷的Ag+和带负电荷的X通过离子键结合在一起的，它们都应当是离子化合物，但实际上并非如此。这是因为，基本上呈球对称的离子本身所带有的电荷会形成一个电场，阴、阳离子在相互的电场作用下，会使离子内的电子分布发生相对偏移。这种在电场的作用下产生的离子中的电子分布发生偏移的现象称为离子极化。离子极化可能导致阴、阳离子的外层轨道发生重叠，从而使得许多离子键不同程度地带有一些共价性，继而导致键长缩短、键能增加，甚至出现结构变异，使得化合物的熔点、沸点和溶解度降低。对卤化银系列化合物而言，由于从F到I半径增大，在具有较强极化能力的Ag+的极化下，促使AgX的键型由离子键(Ag+F-)向共价键过渡，到Agl已成为以共价键为主的结构，因而从AgF到Agl性质要发生一定的变化。
　　二、配位键
　　联想·质疑
　　    实验证明，氨分子能与H+反应生成铵离子（NH4+），其反应可用下式表示：
　　    NH3+H+一NH4+
　　那么，氨作为一个分子，是怎样与H+结合的呢？
　　    显然，在这个反应中氨分子与H+之间形成了一种新的化学键。这种新的化学键与离子键、共价键有何异同？它常存在于哪些物质中？
　　    氨分子中，氮原子的三个未成对电子，分别与一个氢原子的电子配对形成一个共价键。但是，氮原子上还有一对没有与其他原子共用的电子——孤对电子，而H+是氢原子失去一个电子形成的，它的Is轨道是空的。当氨分子与H+相互接近到一定程度时，氨分子中的孤对电子所在的轨道将与H+的Is空轨道重叠，使得孤对电子主要在重叠区域中运动，即这一对电子为氮原子、氢原子所共用，从而形成一种新的化学键（图2-3-6），这种化学键叫做配位键( coordination bond)。氨分子与H+之间以配位键结合为铵离子(NHj)，形成NH4+后，四个氮氢键的性质变得完全相同了。
　　
　　铵离子的形成可用下式表示：
　　
　　    通过上述分析得知，形成配位键的一方（如A）是能够提供孤对电子的原子，另一方(如B)是具有能够接受孤对电子的空轨道的原子。配位键常用符号A—B表示。如果仅从共用电子的角度考虑，配位键与前面提到的共价键有类似之处，但形成配位键的共用电子是由一方提供而不是由双方共同提供的。    
　　在物质世界中，有一大类物质是由过渡金属的原子或离子（价电子层的部分d轨道和s、p轨道是空轨道）与含有孤对电子的分子（如CO、NH3、H2O）或离子(如Cl一、CN-、NO2)通过配位键构成的。
　　    例如，若向盛有AgN03溶液的试管里加入氨水，首先形成白色难溶物，继续添加氨水，难溶物溶解，得到无色透明溶液，这时得到一种称为氢氧化二氨合银的物质，其化学式为[Ag(NH3)2]OHo[Ag(NH3)2]OH中有H3N—Ag+配位键，氢氧化二氨合银的组成也可表示为[H3N—Ag<- NH3]+OH-。又如，若向盛有CuS04溶液的试管里加入氨水，首先形成蓝色难溶物，继续加入氨水，难溶物溶解，变成蓝色透明溶液，这时得到一种称为硫酸四氨合铜的物质，其化学式为[Cu(NH3)4]S04。[Cu(NH3)4]S04中有H3N—Cu2+配位键，硫酸四氨合铜的组成也可表示为
　　
　　    像氢氧化二氨合银[Ag(NH3)2]OH、硫酸四氨合铜[Cu(NH3)4]S04这类组成中含有配位键的物质称为配合物( coordination compound)。
　　    配合物在生命体中大量存在，在半导体等尖端技术、医药科学、催化反应和材料化学等领域都有着广泛的应用。在科学研究和生产实践中，经常利用金属离子和与之配位的物质的性质不同，进行溶解、沉淀或萃取操作未达到分离提纯、分析检测等目的。
　　
　　    血红蛋白中的配位键
　　    在血液中氧气的输送是由血红蛋白来完成的。那么，氧气和血红蛋白是怎样结合的呢？载氧前，血红蛋白中Fe2+与口l啉环中的四个氮原子和蛋白质链上咪唑环的氮原子均通过配位键相连。此时，Fe2+的半径大，不能嵌入口h啉环平面，而是位于其上方约0.08 nm处[图2-3-8(a)]。载氧后，氧分子通过配位键与Fe2+连接，使Fe2+半径缩小而滑入口h啉环中[图2-3-8(b)]。
　　
　　    由于一氧化碳分子也能通过配位键与血红蛋白中的Fe2+结合，并且结合能力比氧气分子与Fe2+的结合能力强得多，从而导致血红蛋白失去载氧能力。当一氧化碳的浓度超过一定量时，能导致人体因缺氧而中毒。
　　
　　三、金属键
　　联想·质疑
　　    通过实验测知，将l mol Cu、l mol Fe、l mol W转变成气态原子，需吸收的能量分别为306.7 kJ、340.2 kJ和824.0 kJ，因此金属铜、金属铁、金属钨的熔点分别高达l 356.6 K、1 808.0 K和3 300.0 K。这说明由金属元素的原子构成的金属单质内存在一种强烈的相互作用。那么，为什么金属元素的原子之间会产生如此强的相互作用？这种相互作用的实质又是什么？
　　    相对其他种类的物质而言，金属通常有金属光泽、不透明，并且有良好的导电性、导热性、延性和展性等。金属的这些性质与金属内部微粒间的相互作用有关。研究表明，金属内部存在着一种称为金属键的相互作用。
　　    1．金属键及其实质
　　    在固态金属中，由于金属元素的电负性和电离能较小，金属原子的价电子容易脱离原子核的束缚在所形成的金属阳离子之间“自由”运动，即成为“自由电子”。正是由于在整块固态金属中不停运动的“自由电子”与金属阳离子之间的相互作用，使得体系的能量大大降低。这种“自由电子”和金属阳离子之间存在的强的相互作用，叫做金属键( metaUic bond)。金属键本质上也是一种电牲作用。    
　　金属键可以看成是由许多个原子共用许多个电子形成的，所以有人将金属键视为一种特殊形式的共价键。但是，金属键与共价键有着明显的不同。首先，金属键没有共价键所具有的方向性和饱和性；其次，金属键中的电子在整个三维空间里运动，属于整块固态金属。
　　    2．金属键与金属性质
　　    金属不透明，但具有金属光泽及良好的导电性和导热性，这些性质都与金属键密切相关。
　　    由于固态金属中有“自由电子”，所以当可见光照射到金属表面上时，“自由电子”能够吸收所有频率的光并很快放出，使得金属不透明并具有金属光泽。当把金属导线分别接到电源的正、负极时，有了电势差，“自由电子”就能沿着导线由负极向正极流动而形成电流，使金属表现出导电性。同样，当金属中有温度差时，不停运动着的“自由电子”通过它们与金属阳离子间的碰撞，把能量由高温处传向低温处，使金属表现出导热性。
　　    物质的导电性
　　    在金属中，金属原子或离子在空间是按照一定的规律周期性重复排列的，金属中的电子与金属离子的相互作用是与金属原子的排列密切相关的，而且电子之间也存在着相互作用。因此，金属中的“自由电子”实际上不可能在金属中“自由”运动。近代建立的分子轨道理论认为，金属中的N个原子的每一种能量相同的原子轨道通过组合形成Ⅳ个属于整个金属的分子轨道。由于N值很大，这N个分子轨道形成一个能带。如图2-3-12所示，金属钠的N个Is、2s、2p、3s轨道各自形成一个能带，每个能带中所填充的电子在整个金属中运动；各个能带按能量高低顺序排列起来构成能带结构。这祥，充满电子的能带称为满带，部分填充电子的能带称为导带，没有填充电子的能带称为空带，各能带之间的间隔不能填充电子而称为禁带。这就是金属能带理论的核心。能带理论能很好地解释金属的性能，成为研究金属结构的主要工具。例如，导体的特征是具有导带；绝缘体的特征是只有满带和空带，而且禁带很宽；半导体也只有满带和空带，但禁带窄，当受到光或热的激发时，满带中的部分电子可以跃迁到空带中从而导电。另一方面，半导体掺杂后，由于满带或空带填有部分电子而成为导体。例如，纯硅晶体通常不导电，但是掺杂后可以分别成为n-半导体和p-半导体（图2-3-13）。
　　
　　
　　
　　第4节  分子间作用力与物质性质
　　
　　联想·质疑
　　    你曾观察过电解水的实验，对水的三态变化也很熟悉。水在通电条件下的分解与水的三态转变有什么不同？
　　    水分解时分子内的化学键要发生改变，而水在三态转变时改变的只是分子间的相互作用。事实表明，分子之间存在着多种相互作用，人们将这些作用统称为分子间作用力。分子间作用力是一类弱相互作用力，其中最常见的是范德华力和氢键。
　　一、范德华力与物质性质
　　    范德华力( van der  Waals force)是分子之间普遍存在的一种相互作用力，它使得许多物质能以一定的凝聚态（固态和液态）存在。例如，降低气体的温度时，气体分子的平均动能逐渐减小。随着温度降低，当分子靠自身的动能不足以克服范德华力时，分子就会聚集在一起形成液体甚至固体。
　　    范德华力的作用能通常比化学键的键能小得多，化学键的键能一般为100 - 600 kJ．mol-1，而范德华力的作用能一般只有2 - 20 kJ．mol-i。食盐中，将Na+和CI-维系在固体中的作用是很强的离子键，氯化钠约在801℃时才能熔融，而氯化氢分子之间的作用力是很弱的范德华力，相应地，氯化氢的熔点低至-112 0C，沸点也只有-85℃，因此遁常状况下氯化氢为气体。范德华力的实质也是电性作用，它没有饱和性和方向性。
　　
　　    范德华力概念的提出
　　    为了研究气体分子的运动规律，科学家们提出了一种理想气体的假设，认为气体分子不具有体积，并且气体分子之间不存在相互作用。根据这种假设提出的理想气体方程对气体分子运动规律的描述与实验事实出现了偏差。荷兰物理学家范德华( J.van der Waals)修正了关于气体分子运动的以上假设，指出气体分子本身具有体积，并且分子间存在引力。由此，范德华提出了描述实际气体行为的范德华气态方程，根据这个方程计算的结果与实验事实十分吻合。由于是范德华首次将分子间作用力的概念引入气态方程，人们将这种相互作用力称为范德华力。
　　    卤素单质F2、Cl2、Br2、I)的熔点分别为-223.0 0C、-102.4 ℃、-7.3℃、113.6℃，沸点分别为-187.9℃、-34.0 ℃、58℃、184.5℃。可以看出，它们的熔点和沸点依次升高，是因为它们的范德华力逐渐增强。在常温、常压下，氟单质和氯单质为气体，溴单质为液体，碘单质为固体。    
　　由于范德华力比化学键弱得多，因此克服范德华力所需的能量不足以破坏化学键。例如，干泳的状态发生改变时，仅仅是二氧化碳分子之间的作用力改变了，其内部的碳氧共价键依然不变。范德华力主要影响物质的熔点、沸点等物理性质。范德华力越强，物质的熔点、沸点越高。一般来说，结构和组成相似的物质，随着相对分子质量的增加，范德华力逐渐增强。
　　
　　范德华力的成因
　　极性分子存在偶极矩。当这些分子彼此靠近时，每个分子的正电荷端吸引另一个分子的负电荷端，这种静电吸引力称为取向力。分子极性越强，取向力越大。
　　
　　    非极性分子受到其他分子偶极的诱导作用也能产生偶极矩，进而使两种分子之间产生吸引力，这种吸引力称为诱导力。
　　由于原子核和电子总是在不停地运动，因此即使对非极性分子来说，其正电荷重心与负电荷重心也会发生瞬间的不重合，当分子相互靠近时，分子之间会产生静电吸引力，这种静电吸引力叫做色散力。分子越大，分子内的电子越多，分子越容易变形，色散力就越大。除了极性特别强的极性分子间的范德华力以取向力为主以外，其他分子间的范德华力往往以色散力为主。
　　范德华力是分子之间正电荷端与负电荷端的静电吸引力，所以范德华力没有方向性和饱和性，只要空间条件允许，当分子凝聚时，每个分子总是在它正、负两极周围尽可能多地吸引其他分子。范德华力是一种短程作用力，作用能与距离的六次方成反比(E  c—≥)，作用范围通常为0.3 - 0.5 nm。
　　范德华力可以影响物质的溶觯度。例如，稀有气体从氦到氡，原子体积依次增大，当它们溶于水时，极性水分子对它们的诱导作用依次增强，致使水分子与稀有气体原子之间的诱导力依次增大。因此，稀有气体在水中的溶解度从氦到氡依次增大。由于放射性稀有气体氡在水中的溶解度比较大，而它又具有致癌作用，因此许多国家对用于饮用的深层地下水和矿泉水中氡的含量制定了检测法规。
　　二、氢键与物质性质
　　联想·质疑
　　    你注意到我们每天都离不开的水有什么反常之处吗？物质由液态变为固态时，通常是体积变小，但水结冰后体积却变大，如果是在密闭容器里，冰甚至可能将容器撑破。    
　　另外，在氧族元素的氢化物中，常温、常压下硫化氢(H2S)、硒化氢( H，Se)、碲化氢(H7Te)都是气体，只有水以液态存在。按照一般规律，水的沸点应该低于硫化氢的沸点，但事实却相反（图2-4-7）。这是为什么？
　　    水的熔点和沸点的反常现象，以及水分子和冰晶体的性质使人们推想，水分子之间除了范德华力以外还存在其他作用力，正是这种作用力，使水分子间的相互吸引作用变得更强，造成水的熔点和沸点反常升高。人们计算出水分子之间的范德华力，发现它大约只占冰中水分子间作用力测定值的1/6。为了解释这些事实，人们提出了氢键的概念。
　　    1．什么是氢键
　　    在水分子中，氢原子以共价键与氧原子结合。氧元素的电负性很强，氧原子强烈吸引共用电子对使之偏向自己，从而使自身带有部分负电荷，同时使氢原子带有部分正电荷，就好像使氢原子核“裸露”出来一样。当一个水分子中的这种氢原子和另一个分子中的氧原子接近时，原子核“裸霹”的氢原子允许带有部分负电荷的氧原子充分接近它，并产生静电相互作用和一定程度的轨道重叠作用，这种作用就是氢键( hydrogen bond)。
　　    氢键通常用X-H -Y表示，其中X-H表示氢原子和X原子以共价键相结合。氢键的键长是指X和Y间的距离，氢键的键能是指X-H -Y分解为X-H和Y所需要的能量。
　　    2．氢键形成的条件
　　    X-H-Y中，氢原子两边的X原子和Y原子所属元素通常具有很强的电负性和很小的原子半径，或者说，氢原子位于X原子和Y原子之间且X原子和Y原子具有强烈吸引电子的作用，氢键才能形成。X原子和Y原子应该是位于元素周期表的右上角元素的原子，主要是氮原子、氧原子和氟原子。
　　    3．氢键对物质性质的影响
　　┏━━━┳━━━━┳━━━━━━┓
　　┃元素  ┃电负性  ┃原子半径/pm ┃
　　┣━━━╋━━━━╋━━━━━━┫
　　┃ H    ┃    2.1 ┃    37      ┃
　　┣━━━╋━━━━╋━━━━━━┫
　　┃ N    ┃    3.0 ┃    75      ┃
　　┣━━━╋━━━━╋━━━━━━┫
　　┃  O   ┃    3.5 ┃    73      ┃
　　┣━━━╋━━━━╋━━━━━━┫
　　┃  F   ┃    4.0 ┃    71      ┃
　　┗━━━┻━━━━┻━━━━━━┛
　　    氢键的作用能一般不超过40 kJ．mol-i，比范德华力的作用能大一些，但比化学键的键能小得多。O-H键的平均键能为467 kJ．mol-i，而冰中O-H-O氢键的作用能只有18.8 kJ．mol-i。氢键的形成赋予物质一些特殊的性质，主要表现为物质的熔点和沸点升高。
　　另外，氢键对物质的电离、溶解等过程也能产生影响。
　　
　　    为什么水呈现出独特的物理性质
　　    水分子之间存在着氢键，使水的沸点比硫化氢的沸点高出139℃，导致在通常状况下水为波态，地球上因此有了生命。冰中的水分子之间最大程度地形成氢键。由于氢键有方向性，每个水分子的两对孤对电子和两个氢原子只能沿着四个sp3杂化轨道的方向分别与相邻水分子形成氢键，因此每个水分子只能与周围四个水分子接触。水分子之间形成的孔穴造成冰晶体的微观空间存在空隙，反映在宏观性质上就是冰的密度比水的密度小。正是由于冰的这一独特结构，使冰可以浮在水面上，从而使水中生物在寒冷的冬季得以在冰层下的水中存活。
　　    冰中每个氢原子分享到一个氢键，折合每摩尔冰有2NA个氢键（ⅣA为阿伏加德罗常数）。冰中氢键的作用能为18.8 kJ．mol-l，而冰的熔化热只有5.0 kJ．mol-l。当在o℃冰融化成水时，即使熔化热全部用于破坏氢键，也只能使大约13%的氢键遭到破坏，水中仍存在着许多由氢键作用而形成的小集团(H2O)n，有人将其称之为“冰山”。温度升高使冰融化为水的过程，实际上包括两种过程：水分子不能最大程度地形成氢键使水的密度变大，水分子的热运动即热膨胀作用使水的密度减小。随着温度升高，前一过程的作用白强变弱，后一过程的作用由弱变强，在4℃时两种作用达到平衡。所以，当温度升高时，由0℃到4℃时水的密度逐渐增大，4℃时水的密度达到最大，4℃后水的密度变小。
　　    尽管人们将氢键归结为一种分子间作用力，但是氢键既可以存在于分子之间，也可以存在于分子内部的原子团之间，如邻羟基苯甲醛分子内的羟基与醛基之间就存在氢键。不难理解，当氢键存在于分子内时，它对物质性质的影响与分子间氢键对物质性质的影响是不同的。邻羟基苯甲醛存在分子内氢键，对羟基苯甲醛存在分子间氢键，因此对羟基苯甲醛的熔点、沸点分别比邻羟基苯甲醛的熔点、沸点高。
　　
　　    DNA双螺旋结构中的氢键
　　    DNA分子有两条链，链内原子间以很强的共价键结合，链间则是两条链上的碱基以氢键配对（图2-4-13），许许多多的氢键将两条链连成独特的双螺旋结构，构成遗传基因复制机理的一个化学基础（图2-4-14）。
　　
　　    只要具备形成氢键的条件，物质将倾向于尽可能多地生成氢键，以最大限度地降低体系的能量。氢键的形成和破坏所对应的能量变化比较小，氢键的形成不像其价键的形成对方向的要求那么高，在物质内部分子不断运动变化的情况下氢键仍能不断地断裂和生成。因此，氢键广泛存在于自然界中。需要指出的是，对氢键本质的认识目前仍有许多问题尚不清楚，需要人们去进一步探索。
　　
　　    碳酸酐酶对人体清除二氧化碳的贡献
　　    人体内代谢物中78%的二氧化碳在血液中通过碳酸酐酶催化转变为HC03后，经血液运输到肺部，HC03在肺部又通过碳酸酐酶催化转变成二氧化碳而被呼出。
　　    在这个反应中，碳酸酐酶催化过程涉及的水和H+就是通过酶分子中心的氢键网络来传递的。
　　    碳酸酐酶是迄今为止所发现的催化效率最高的酶，相对分子质量大约为30 000，其分子中只有一个Zn2+，碳酸酐酶分子正是通过这个Zn2+来发挥其生物功能的。碳酸酐酶最重要的生物功能就是可逆催化二氧化碳的水合作用。
　　
