第3章     物质的聚集状态与物质性质

    我们知道，物质通常有三种聚集状态：气态、液态和固态，固态物质通常又分为晶体和非晶体两大类。那么，晶体和非晶体的区别何在？晶体的基本特征是什么？物质的聚集状态对物质的性质会产生什么样的影响？物质是否还存在其他聚集状态？
　　丰富多彩的物质是由大量微观粒子聚集而成的。物质的性质、变化和用途与物质的聚集状态密切相关。因此，在研究物质的结构时，不仅要研究微观粒子的内部结构以及微粒之间的相互作用，还要研究物质的聚集状态。
　　
　　第1节  认识晶体
　　
　　联想·质疑
　　    对于晶体，你一点也不陌生，食盐、冰、金属、宝石、水晶、大部分矿石等都是晶体。那么，究竟什么样的物质才能称为晶体？晶体与玻璃、橡胶等非晶体有什么不同？晶体为什么具有明显不同于非晶体的特性？
　　    人们很早就注意到自然界里的许多物质具有规则的几何外形，并将具有多面体外形的固体称为晶体。例如，在我国汉代，人们就曾用“雪花六出”来描绘雪花晶体。实际上，具有规则的几何外形是晶体最重要的特征之一。在适宜的条件下，晶体能够自发地呈现封闭的、规则的多面体外形，这称为晶体的自范性。    
　　晶体的另一个重要特征是在不同的方向上表现出不同的物理性质，这称为晶体的各向异性。例如，石墨在与层平行的方向上的电导率数值约为在与层垂直的方向上的电导率数值的1万倍。    
　　晶体具有的规则几何外形使我们可以推测它的第三个特征，即具有特定的对称性。例如，规则的食盐晶体具有立方体外形，它既有轴对称性，也有面对称性。
　　    晶体的上述特征，使人们能够推测晶体内部的微粒在空间按照一定规律做周期性重复排列，只有这样，才能使晶体在生长过程中依据内部微粒的规则排列形成规则的多面体几何外形，从而具有特定的对称性，而内部微粒在各个方向上的不同排列是晶体具有各向异性的本质原因。X射线衍射实验证明了上述推测。因此，人们把内部微粒（原子、离子或分子）在空间按一定规律做周期性重复排列构成的固体物质称为晶体( crystal)。    
　　根据晶体内部微粒的种类和微粒间相互作用的不同，可以将晶体分为离子晶体、金属晶体、原子晶体和分子晶体。例如，氯化钠是由CI-和Na+通过离子键形成的，属于离子晶体；铜是由铜元素组成、以金属键为基本作用形成的，属于金属晶体；金刚石是由碳原子完全通过共价键形成的，属于原子晶体；冰是由水分子通过分子间作用力形成的，属于分子晶体。
　　人们常常利用晶体的性能制造各种材料，这些晶体材料有着十分广泛的用途。例如，某些晶体可以把机械能变成电能并具有旋光性能，遥控器、电子表、手机、声纳等都是利用晶俸的这些性质来实现能量转换的；有些晶体对热特别敏感，利用由它们制作的红外夜视仪可以在伸手不见五指的黑夜观察到人、动物以及汽车、坦克等具有热辐射性能的物体，还可以辅助确定人体内病变的部位和形状。最神奇的还要数半导体晶体，现在已经能够在一块硅片上集成上亿个晶体管等电子元件，从而推动了计算机技术的迅速发展。
　　二、晶体结构的堆积模型
　　联想·质疑
　　    你已经知道，晶体具有的规则几何外形源于组成晶体的微粒按照一定规律周期性地重复排列。那么，晶体中的微粒是如何排列的？如何认识晶体内部微粒排列的规律性？
　　    X射线衍射实验测定的结果表明，组成晶体的金属原子、离子或分子在没有其他因素（如氢键）影响时，在空间的排列大都服从紧密堆积原理。这是因为在金属晶体、离子晶体和分子晶体的结构中，金属键、离子键和分子间作用力均没有方向性，因此都趋向于使原子、离子或分子吸引尽可能多的其他原子、离子或分子分布于周围，并以密堆积的方式降低体系的能量，使晶体变得比较稳定。
　　    X射线衍射与晶体结构
　　    1895年，德国物理学家伦琴(W．K.Rontgen)在研究气体放电时发现了一种新的射线，由于其本质不明确而被称为X射线。与此同时，230个空间群的推引工作使晶体构造的几何理论全部完成。1912年，德国科学家劳厄(M．Laue)根据光线通过直径与波长相当的空隙会发生衍射现象这一实验事实，联想到如果X射线的波长相当于晶体中原子之间的距离，那么它通过晶体时也应该发生衍射现象。为了检验自己的想法，他和助手弗里德里希(W.Friedrich)、克尼平(P.Knippmg)利用硫酸铜晶体( CuS04．SH20)作为X射线的衍射光栅进行实验，结果正如劳厄所料，X射线透过晶体时发生了衍射现象。这一发现不仅说明了X射线是一种比可见光波长短1 000信的电磁波，使人们对X射线的认识迈出了关键的一步，而且还第一次对晶体的空间点阵假说做出了实验验证，使晶体物理学发生了质的飞跃，开创了利用X射线衍射测定晶体结构的先河。英国曼彻斯特维克托利亚大学的劳伦斯·布拉格( W.L.Bragg)于1913年用X射线衍射法首次测定了晶体结构（氯化钠的晶体结构）。1914年，英国伦敦大学的亨利·布拉格(W.H.Bragg)提出了衍射强度的定义和测量方法，使X射线结构分析得以确立，这标志着经典晶体学发展成为现代晶体学。
　　    1．等径圆球的密堆积
　　    由于金属键没有方向性，每个金属原子中的电子分布基本是球对称的，所以可以把金属晶体看成是由直径相等的圆球在三维空间堆积而成的。正是由于在整个金属晶体中不停运动的“自由电子”的作用，使球状的金属原子能够紧密堆积以降低体系的能量。这样，金属晶体的结构型式可以归结为等径圆球的密堆积。    
　　
　　等径圆球的堆积方式    
　　在日常生活中，我们常常能发现密堆积的例子，图3-1-9就是一些近似圆球的水果的密堆积。现在，取一个透明的塑料长方盒及乒乓球（或玻璃弹球）若干，如果将盒子看成是要研究的晶体，将小球看成是构成晶体的微粒，请你将小球装入盒中，思考并动手尝试：盒中的小球应该怎样排列才能使装入的小球数目最多？与同学们讨论盒中小球的排列方式。
　　方法导引
　　    当把小球装入盒中时，首先从一列开始堆积，然后扩展到一层、二层、三层……每完成一种型式的堆积，确定有几种可能的堆积方式、有几种紧密堆积的方式等。其次，完成第三层堆积以后，再往上堆积时，注意总结所存在的呈现周期性变化的规律性。再次，紧密堆积的方式应当使球和球有所接触，而最紧密堆积必须保证每一个球与尽可能多的其他球相接触。    
　　
　　等径圆球在一列上进行紧密堆积的方式只有一种，即所有的圆球都在一条直线上排列。等径圆球在平面上的堆积方式很多，图3-1-10给出球堆积层的两种模式，但在一个平面上进行最紧密堆积排列也只有一种，即只有当每个等径圆球与周围其他六个球相接触时才能做到最紧密堆积，这样形成的层称为密置层。    
　　那么，等径圆球的密置层与密置层之间是怎样堆积排列的呢？取A、B两个由等径圆球构成的密堆积层，将B层放在A层上面时，两层平行地错开，使B层每个球的球心恰好对应于A层中相邻三个球所围成的空隙的中心，并使两层紧密接触。这样，每一个球与另一层的三个球相接触，就达到了最密堆积型式，这称为密置双层[图3-1-ll(a)]。密置双层也只有一种型式。
　　    在密置双层的基础上再堆积第三层C时，紧密堆积的方式将不止一种。如图3-1-11所示，若将C层堆积在标号为1的空隙之上，此时C层的圆球球心恰好与A层圆球的球心相对应，C层相当于A层，即为ABA，之后的第四、六、八…个密置层的圆球正好都与B层对应，第五、七、九…个密堆积层的圆球也都与A层对应，各层间都紧密接触，则得到称为A3型最密堆积的堆积方式[图3-1-ll(b)]，用符号“…ABAB…”表示。例如，金属镁的晶体就属于A，型最密堆积。    
　　若将C层堆积在标号为2的空隙之上，则A、B、C三层球的球心位置均不同，但此后第四、五、六…个密堆积层的圆球分别依次与A、B、C层的圆球相对应。这样，得到的堆积方式称为Ai型最密堆积[图3-1-ll(c)]，用符号“…ABCABC--”表示。例如，金属铜的晶体就属于A,型最密堆积。
　　    在密堆积中，一个原子或离子周围所邻接的原子或离子的数目称为配位数( coordination number).
　　    2。非等径圆球的密堆积
　　    在由离子构成的晶体中，构成晶体的离子中的电子分布基本上也是球对称的，因此它们同样可以视为占据一定体积的圆球；而且由于离子间存在着无方向性的静电作用，每个离子周围会尽可能多地吸引带相反电荷的离子以达到降低体系能量的目的。但是，阴、阳离子的半径是不相同的，因此离子晶体可以视为不等径圆球的密堆积，即将不同半径的圆球的堆积看成是大球先按一定方式做等径圆球的密堆积，小球再填充在大球所形成的空隙中。    
　　通常，在一些离子晶体中，阴离子的半径较大，所以将阴离子看做等径圆球进行密堆积，而阳离子有序地填在阴离子所形成的空隙之中。例如，NaCI晶体中的CI-按Ai型方式进行最密堆积，Na+填在CI-所形成的空隙中；ZnS晶体中的S2-按Ai型方式进行最密堆积，Zn2+填在S2-所形成的空隙中。
　　    在分子晶体中，原子先以共价键形成分子，分子再以分子间作用力形成晶体。例如，二氧化碳晶体、许多由有机化合物分子构成的晶体都是分子晶体，如图3-1-12所示的是苯甲酸晶体及其晶体模型。由于范德华力没有方向性和饱和性，因此分子间尽可能采取紧密堆积方式，但分子的堆积与分子的形状有关。例如，在称为干冰的二氧化碳分子晶体中，作为直线形分子的二氧化碳在空间是以Ai型最密堆积方式形成晶体的。    
　　此外需要注意的是，若晶体中的微粒间以共价键结合进行堆积时（如图3-1-13所示的氮化硼晶体），由于共价键具有饱和性和方向性，就决定了一个原子周围的其他原子的数目不仅是很有限的，而且堆积方向也是一定的，所以这种晶体中微粒堆积不服从紧密堆积原理。
　　三、晶体结构的最小重复单元——晶胞
　　联想·质疑
　　    通过前面的学习你已经知道，晶体可以看成是微粒按照一定规律无限堆积而得到的，整个晶体里排列着无数个微粒。那么，如何研究晶体内部微粒的排列规律呢？    
　　由于晶体中的微粒呈现可重复的周期性排列，因此，研究晶体结构时只需要找出其中最小的重复单元加以分析，就能知道整个晶体的结构了。这个晶体结构中最小的重复单元称为晶胞（crystal cell）。    
　　晶胞都是从晶体结构中截取下来的大小、形状完全相同的平行六面体。例如，如图3-1-14( a)所示的A3型最密堆积实际上就是由三个晶胞构成的。人们称这个晶胞为六方晶胞[图3-1-14 (b)]，因此也称A3型最密堆积为六方最密堆积。金属镁就是按A3型最密堆积形成的。图3-1-15所示的是按A,型最密堆积排列的金属铜晶体结构以及其中的一个晶胞。此晶胞中有8个原子位于顶点，6个原子位于面心位置，因此称为面心立方晶胞。
　　也正是基于这个原因，我们称A，型密堆积为面心立方最密堆积。
　　    将一个个晶胞上、下、前、后、左、右并置起来，就构成整个晶体结构。因此，知道了晶胞的大小和形状以及晶胞中微粒的种类、数目和微粒所处的空间位置，就可以了解整个晶体的结构了。    
　　既然晶体是由无数个晶胞堆积形成的，晶胞内微粒的组成就能反映整个晶体的组成，那么应该如何来分析一个晶胞中的微粒数呢？    
　　以面心立方晶胞为例，表面上看似乎有14个微粒，但考虑到此晶胞的上、下、前、后、左、右还并置着其他晶胞，所以处于顶点和面心上的微粒并不为一个晶胞所独有。通常可以用“切割法”（图3-1-16）来计算一个晶胞中实际拥有的微粒数：在面心立方晶胞中，每个顶点上的微粒应为8个晶胞共有，每个面心上的微粒应为2个晶胞共有，这样算来，实际在此晶胞中的微粒数为8×1/8+6×1/2=4。
　　
　　    晶体缺陷及其应用
　　    所谓理想晶体是指晶体中的原子、分子完全按照严格的周期性重复排列所得到的晶体，晶体中所有的晶胞都是等同的。而在实际晶体中，或多或少总会存在空位、错位、含杂质原子等缺陷，这些因素促使实际晶体偏离理想的周期性重复排列，人们将其称为晶体缺陷（图3-1-17）。例如，半导体材料单晶硅和单晶锗中就存在晶体缺陷。    
　　晶体缺陷对于晶体的利用既存在不利的一面，也存在有利的一面。有的晶体材料需要人们克服晶体缺陷，更多的晶体材料则需要人们有计划、有目的地利用或制造晶体缺陷，这是因为晶体缺陷能影响晶体的性质。在晶体中有计划地制造种种缺陷，就可使晶体的性质产生各种各样的变化，如改变晶体的力学、电学、光学或磁学性质，制得性能优异的晶体材料来满足人类的需要。因此，对晶体缺陷的研究成为固体物理、固体化学和材料科学等研究领域的重要内容。例如，用做彩色电视荧光屏的蓝色荧光粉的主要原料是白色的硫化锌晶体。如果向硫化锌晶体中掺入大约0.000 1%的氯化银( AgCI)，Ag+和CI将分别占据硫化锌晶体中部分ZTl2+和S2的位置，造成晶体缺陷，破坏了硫化锌晶体的徽粒排列规律，使得缺陷周围的电子能级不同于正常位置原子周围的电子能级。这种掺杂的硫化锌晶体，因在阴极射线激发下会放出波长为450 nm的荧光，故可用做彩色电视荧光屏中的蓝色荧光粉。    
　　
　　
　　
　　第2节  金属晶体与离子晶体
　　
　　联想·质疑
　　    通过上一节的学习，你已知道金属铜的晶体属于Ai型最密堆积，金属镁的晶体属于A3型最密堆积。那么，金属铁、钠、铝、锌、金、银等的晶体各属于哪种类型的密堆积？除了A1型和A3型外，金属原子的密堆积还有哪些型式？
　　一、金属晶体
　　    金属原子通过金属键形成的晶体称为金属晶体( metaUic crystal)。金属键源于金属晶体中金属阳离子和“自由电子”之间的强的相互作用，而且“自由电子”为整个金属所共有，所以金属键没有饱和性和方向性，从而导致金属晶体最常见的结构型式具有堆积密度大、原子配位数高、能充分利用空间等特点。X射线衍射实验也充分证实了这些事实。例如，Ca、Al、Cu、Ag、Au等金属晶体属于A，型最密堆积，即具有Ai型结构；Mg、Zn等金属晶体属于A3型最密堆积，即具有A3型结构。    
　　实际上，金属原子并非仅仅采取最密堆积型式形成晶体，还能采用其他紧密程度相对较低的密堆积型式，A：型密堆积就是其中最重要的一种。A：型密堆积也称为体心立方密堆积，因为从中可以取出体心立方晶胞，如图3-2-1所示，每个金属原子与八个最近的金属原子相接触。Li、Na、K、Ba、W等金属晶体属于A：型密堆积，即具有A-犁结构。
　　表3-2-1所给出的是常见金属晶体的结构型式。
　　表3-2-1    常见金属晶体的三种结构型式
　　
　　我们曾经用金属键理论解释过金属的一些共性，如不透明但具有金属光泽、具有导电性和导热性。那么，金属晶体中原子的堆积方式对金属的性质会产生怎样的影响呢？
　　
　　金属键是在整个晶体的范围内起作用的，而且金属键一般较强，因此使金属键断裂比较困难。但是，由于金属晶体通常采用密堆积方式，在锻压或捶打时，密堆积层的金属原子之间比较容易产生滑动，这种滑动不会破坏密堆积的排列方式，而且在滑动过程中“自由电子”能够维系整个金属键的存在，即各层之间始终保持着金属键的作用，因此金属晶体虽然发生了形变但不致断裂。这就是金属通常具有良好的延性、展性和可塑性的原因。另一方面，金属晶体中原子的堆积方式也会影响金属的性质，如具有最密堆积结构的金属的延展性往往比其他结构的金属的延展性好。
　　合金为什么比纯金属的性能更优越
　　你已经知道，金属铝很软，但如果将铝与铜、镁按一定比例混合，经高温熔融后冷却可以得到硬铝，硬度则大大提高。像这样由一种金属与另一种或几种金属或某些非金属所组成的、具有金属特性的物质叫做合金。合金一般是将各组分按一定比例熔合成均匀的液体，再经冷凝制得的。当两种金属元素的电负性、化学性质和原子半径相差不大时，形成的合金称为金属固溶体，如铜镍合金、银金合金。这类合金的强度和硬度一般都比组成它的各成分金属的强度和硬度大，这是因为一种金属原子在其他金属原子的晶体结构中占据了一定位置，会造成金属晶体结构的变形，从而使得金属晶体在发生错位时阻力上升、形变困难，导致强度、硬度增大。    
　　当两种金属元素的电负性或原子大小相差较大时，形成的合金称为金属化合物，如Ag3AI合金、Cu，Zn合金。这类合金通常具有较高的熔点、较大的强度、较高的硬度和耐磨性，但塑性和韧性较低。    
　　原子半径较小的氢、硼、碳、氮等非金属元素渗入金属晶体的间隙中，称为金属间隙化合物或金属间隙固溶体。这类合金具有很高的熔点和很高的硬度，这主要是填隙原子和金属原子之间存在共价键的缘故。    
　　合金是极为重要的材料。例如，含铝22%的锌铝合金在250℃左右以每秒0.1% - 0.01%的速度拉伸，可延伸到原来长度的10倍；钢铁暴露在空气中容易生锈，但如果在普通钢里加入约15%的铬和约0.5%的镍，它就成为耐酸的不锈钢。
　　二、离子晶体
　　    联想·质疑
　　    在我们周围广泛存在着离子化合物，常温下，许多离子化合物以晶体形态存在，如碳酸钙等。这些晶体是如何彤成的？在这些晶体中，微粒又是怎样堆积的呢？
　　    离子晶体(ionic crystal)是阴、阳离子通过离子键结合，在空间呈现有规律的排列所形成的晶体。例如，氯化钠、氯化铯、氧化镁等晶体都属于离子晶体。观察图3-2-5所示的NaCI晶体模型，由于Na+和CI-的静电作用，NaCI晶体中Na+与CI-以紧密堆积的方式尽可能地相互接近，并通过这种方式无限延伸，形成晶体。氯化钠晶体可看成是由CI-紧密堆积、Na+填入六个CI-构成的空隙中形成的。这样，离子晶体中的每一个离子都会尽可能多地吸引带相反电荷的离子，而且阴、阳离子总是交错排列的。以NaCI晶体为例，在带负电荷的CI-周围吸引着一定数量的带正电荷的Na+;同样，在带正电荷的Na+周围吸引着一定数量带负电荷的CI-。
　　交流·研讨
　　    依据前面研究金属晶体结构的方法，观察NaCI晶体，发现其中的微粒排布同样具有周期性，从中截取一个面心立方结构，就得到了NaCI晶体的晶胞。
　　    在NaCI中，每个Na+周围分布有6个CI-，同样每个CI-周围分布有6个Na+，那么，在一个晶胞中实际拥有的Na+与CI-各是多少个？
　　    你已知道，在面心立方晶胞中，当一个Na+处于立方体的中心时，另有12个Na+位于棱边上，同时有8个CI-位于顶点、6个CI-位于面心的位置。根据每个位置上的小球被切割的情况就可以计算出一个晶胞中实际拥有的离子数目为4。因此，在一个晶胞中实际拥有的CI-与Na+均为4个，二者的比值为l:1。由此可见，在离子晶体中，其实并不存在单独的“NaCI”分子，只是在整个晶体中CI-与Na+的个数比为I:I，因此，“NaCI”这一化学式表示的只是氯化钠的组成。
　　    常见的AB型离子晶体有NaCI型、CsCI型、ZnS型等。
　　
　　    在离子晶体中，有的含有一种阴离子和多种阳离子，如BaTi03；有的含有一种阳离子和多种阴离子，如Ca5(P04)30H;也有的阴、阳离子的种类都不止一种，如白云母（图3-2-6）。所以，离子晶体种类多样，结构各异，性质也不相同。    
　　离子晶体中阴、阳离子通过离子键相互结合，而离子键的强弱在一定程度上可以用离子晶体的晶格能来衡量。    
　　晶格能( lattice energy)是指将1 mol离子晶体中的阴、阳离子完全气化而远离所吸收的能量；吸收的能量越多，晶格能越大，表示离子键越强，离子晶体越稳定。
　　    交流·研讨
　　    观察表3-2-3中的数据，分析晶格能的大小与离子晶体的熔点的关系，并讨论结构相似的离子晶体，其晶格能的大小与哪些因素有关。
　　表3-2-3    几种离子晶体的晶格能和熔点
　　
　　    由表中数据可以看出，离子晶体的晶格能随着离子间距的减小而增大，因此随着阳离子或阴离子半径的减小，晶格能增大；晶格能愈大，晶体的熔点就愈高。另外，Mg0晶体的晶格能比NaCI晶体的晶格能大得多，原因不仅在于Mg2+和02-之间的距离较小，而且由于Mg2+和O2-都是二价离子．而Na+和CI都是一价离子，这说明晶格能还与阴、阳离子所带的电荷数有关。
　　    晶格能与阴、阳离子所带电荷的乘积成正比，与阴、阳离子间的距离成反比：
　　
　　    除此之外，晶格能的大小还与离子晶体的结构型式有关。观察NaCI晶体的结构（参见图3-2-5）可以发现，每个Na+周围有6个CI，稍远一点又有12个Na+，再远一点还有8个Cl……而带异性电荷的离子之间存在着相互吸引作用，带同性电荷的离子之间却存在着相互排斥作用。这就是具有不同结构型式的晶体的晶格能有所不同的本质所在。
　　    离子晶体的结构决定着离子晶体具有一系列特性：
　　    (1)熔点、沸点较高，而且随着离子电荷的增加、离子间距的缩短，晶格能增大，熔点升高。
　　    (2) -般易溶于水，而难溶于非极性溶剂。
　　    (3)固态时不导电，熔融状态或在水溶液中能导电。
　　
　　
　　第3节  原子晶体与分子晶体
　　
　　联想·质疑
　　    科学研究表明，30亿年前，在地壳下200 km左右的地幔中处在高温、高压岩浆中的碳元素，逐渐形成了具有正四面体结构的金刚石。火山爆发时，金刚石夹在岩浆中上升到接近地表时冷却，形成含有少量金刚石的原生矿床。金刚石具有诸多不同凡响的优良性质：熔点高(3 350℃)，不导电，硬度极高。这些性质显然是由金刚石的结构决定的。那么，金刚石具有怎样的结构呢？
　　    水晶是一种古老的宝石，晶体完好时呈六棱柱钻头形。在水晶中，原子是怎样排列的呢？
　　一、原子晶体
　　    研究表明，在金刚石晶体中，碳原子以sp3杂化轨道和与它紧邻的四个碳原子以共价键结合在一起形成空间网状结构，C-C键键长为0.154 nm，键角为109.50，键能为347 kJ．mol-1。正是这种特殊的排列方式造就了金刚石晶体的独特性质。要想破坏或熔化金刚石，必须破坏其中的共价键，这需要非常大的能量，因此金刚石是一种熔点很高、硬度很大、性质十分稳定的物质。    
　　像这样相邻原子间以共价键结合而形成的具有空间立体网状结构的晶体称为原子晶体（atomic crystal）。除了金刚石外，通常情况下，纯净的晶体硅( Si)、金刚秒(SiC)、水晶(SiO：)等都属于原子晶体。
　　    由金刚石的晶体结构可以看出，在每个碳原子周围排列的碳原子只能有四个，这是由共价键的饱和性与方向性决定的。正是因为在中心原子周围排列的原子的数目是有限的，所以这种比较松散的排列与金属晶体和离子晶体中紧密堆积的排列有很大的不同。    
　　若以硅原子代替金刚石晶体结构中的碳原子，便可得到晶体硅的结构；若再向晶体硅结构中的每个Si-Si键中“插入”一个氧原子，便可得到以硅氧四面体为骨架的二氧化硅晶体的结构。在二氧化硅晶体里，硅原子和氧原子交替排列，不会出现Si-Si键和O-O键，而只有Si-0键，即一个硅原子与四个氧原子形成四个共价键，每个氧原子与两个硅原子形成两个共价键，因此，二氧化硅晶体中硅原子和氧原子的个数比为1：2。由此可见，即使在含有多种元素原子的原子晶体里也不存在单个的分子，因此有人认为，可以把整个原子晶体看成巨型分子。
　　交流·研讨
　　    从表3-3-1中的数据可以看出，原子晶体大都具有较高的熔点和硬度，这是为什么？讨论表中所给出的结构相似的原子晶体的熔点差别较大的原因。
　　表3-3-1    部分原子晶体的键匏、熔点和硬度
　　┏━━━━━━┳━━━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┓
　　┃    晶体    ┃    键能/kJ．mol-i  ┃    熔点／℃  ┃    硬度术  ┃
　　┣━━━━━━╋━━━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
　　┃    金刚石  ┃    ( C-C) 347      ┃    3 350     ┃    10      ┃
　　┣━━━━━━╋━━━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
　　┃    碳化硅  ┃    ( C-Si) 301     ┃    2 600     ┃    9       ┃
　　┣━━━━━━╋━━━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
　　┃    晶体硅  ┃    ( Si-Si) 226    ┃    1 415     ┃    7       ┃
　　┗━━━━━━┻━━━━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┛
　　*以金刚石的硬度为标准
　　    在原子晶体中，各原子均以共价键相结合，只要共价键不被破坏，原子就不能自由移动。
　　由于原子晶体熔化时必须破坏其中的共价键，而共价键的键能相对较大，破坏它们需要很高的温度，所以原子晶体具有很高的熔点。例如，水晶(SiO，)的熔点高达1 713℃。
　　    原子晶体熔点的高低与其内部结构密切相关：对结构相似的原子晶体来说，原子半径越小，键长越短，键能越大，晶体的熔点就越高。
　　    碳化硅( SiC)是人工合成的无机非金属材料。对这种材料的晶体结构的测定表明，碳化硅晶体的结构类似于金刚石晶体的结构，其中碳原子和硅原子的位置是交替的，所以在整个晶体中硅与碳的原子个数比为1：1（图3-3-5）。    碳化硅硬度大，而且具有耐热性、耐氧化性和耐腐蚀性，它可用做磨料、耐火材料、电热元件等，还可用来制造机械工程中的结构件和化学工程中的密封件等。
　　二、分子晶体
　　  联想。质疑
　　    你已经知道，冰容易融化，干冰容易气化，碘晶体容易升华。那么，你知道这些晶体为什么具有上述特殊性质吗？它们的结构是怎样的呢？    
　　研究发现，构成千冰和碘晶体的基本微粒都是分子。分子之间通过分子间作用力结合形成的晶体称为分子晶体( molecular crystal)o非金属单质、非金属的氢化物等无机物以及多数有机化合物形成的晶体，大都属于分子晶体。图3-3-6表示的是碘晶体及其晶胞。由图可见，碘晶体的晶胞是一个长方体，除了长方体的每个顶点上有一个碘分子外，每个面上还有一个碘分子。氯单质、溴单质的晶体结构与碘晶体的结构非常类似，只是晶胞的大小不同而已。
　　    常温下二氧化碳是气态的。将二氧化碳气体加压到约6.06×106 Pa时，就会凝绪成雪花状的固态二氧化碳。固态二氧化碳升华变为气体时要吸收大量的热，在常压下升华变为气体时可使周围温度降到一78℃左右且不会产生液体，所以固态二氧化碳被称为“干冰”。常见的干冰呈块状或丸状。在低温实验、人工降雨等场合，常用干冰做制冷剂。
　　图3-3-7表示的是干冰及其晶胞，二氧化碳分子因分子之间的相互作用，在晶胞中呈现有规律的排列。与碘晶胞的结构对比，会发现干冰的晶胞呈立方体。
　　联想·质疑
　　    常温下，液态水中水分子在不停地做无规则的运动，0℃以下水凝结为冰，其中的水分子排列由杂乱无序变得十分有序（图3-3-8）。那么，冰晶体中存在着哪几种微粒间的相互作用？这对冰晶体的结构与性质产生了怎样的影响？    
　　你已知道，水分子之间的相互作用除范德华力外还有氢键，冰晶体主要是水分子依靠氢键而形成的。由于氢键具有一定的方向性，中央的水分子与周围四个水分子结合，边缘的四个水分子也按照同样的规律再与其他的水分子结合。这样，每个水分子中的每个氧原子周围都有四个氢原子，氧原子与其中的两个氢原子通过共价键结合，而与属于其他水分子的另外两个氢原子靠氢键结合在一起。可以看出，在这种排列中，分子的间距比较大，有很多空隙，类似于蜂巢结构，比较松散。因此，液态水变成固态水，即水凝固成冰、雪、霜时，密度变小。
　　
　　    部分非金属元素单质的结构特点
　　    稀有气体分子都是单原子分子，在低温下，Ne、Ar、Kr、Xe按立方最密堆积形成晶体，而He形成六方最密堆积结构。    
　　硫黄是黄色固体。硫的同素异形体很多（如S，分子中x=l，2，3，4，5，6，7，8，9，10．12，18等），可形成多种晶体结构。其中，Ss分子（图3-3-9）可组成常温、常压下最稳定的正交晶体硫，1个晶胞中含有16个S8分子，熔点为112.8℃，不溶于水，微溶于乙醇和乙醚，结晶状物易溶于二硫化碳。
　　表3-3-2    磷的同素异形体——白磷和红磷的性质
　　┏━━━━━━━━┳━━━━━━━━━━━━━┳━━━━━━━━━━━━━┓
　　┃  物质          ┃    白磷                  ┃    红磷                  ┃
　　┣━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃  状态          ┃    蜡状固体              ┃    粉末状固体            ┃
　　┣━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃  颜色          ┃    白色                  ┃    红色                  ┃
　　┣━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃  密度／g- cm-3 ┃    1.82                  ┃    2.34                  ┃
　　┣━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃  毒性          ┃    剧毒                  ┃    无毒                  ┃
　　┣━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃  溶解性        ┃不溶于水，易溶于二硫化碳  ┃不溶于水，不溶于二硫化碳  ┃
　　┣━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃  着火点／℃    ┃    40                    ┃    240                   ┃
　　┗━━━━━━━━┻━━━━━━━━━━━━━┻━━━━━━━━━━━━━┛
　　    白磷分子( P4)的四个原子按四面体的四个顶点排列，相互之间的夹角为600，而红磷分子的一种结构是由许多P4连接构成的。
　　    交流·研讨
　　    表3-3-3列出了一些分子晶体的熔点和沸点。请根据表中所列数据讨论：一般情况下，分子晶体的熔点为什么比离子晶体和原子晶体的熔点低？
　　    离子晶体和原子晶体都是通过微粒之间的化学键构成的，分子晶体则是通过分子间作用力构成的。分子晶体在熔化时，破坏的只是分子间作用力，只需要外界提供较少的能量，因此分子晶体的熔点通常较低，硬度也较小，有较强的挥发性。
　　    对组成和结构相似、晶体中又不含氢键的物质来说，随着相对分子质量的增大，分子间作用力增强，熔、沸点升高。符合此规律的物质有卤素单质、四卤化碳、稀有气体等。
　　表3-3-4列出了部分烷烃的物理性质。随着相对分子质量的增大，在常温、常压下烷烃由气态逐渐过渡到固态。
　　表3-3-4    部分烷烃的物理性质
　　┏━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━━━━━┓
　　┃  名称    ┃    结构简式  ┃    沸点／℃  ┃    熔点／℃  ┃    室温时的聚集状态  ┃
　　┣━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━┫
　　┃    甲烷  ┃       CH4    ┃-164          ┃-182.5        ┃    气态              ┃
　　┃  正丁烷  ┃CH3(CH2)2CH3  ┃-0.5          ┃-138.4        ┃    气态              ┃
　　┃  正戊烷  ┃CH3(CH2)3CH3  ┃36.1          ┃-129.7        ┃    液态              ┃
　　┃  正癸烷  ┃CH3(CH2)8CH3  ┃ 174          ┃ -29.7        ┃    液态              ┃
　　┃正十七烷  ┃CH3(CH2)15CH3 ┃ 292          ┃              ┃    固态              ┃
　　┃正二十烷  ┃CH3(CH2)18CH3 ┃ 343          ┃  36.8        ┃    固态              ┃
　　┗━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━━━━━┛
　　    通过上面的讨论可知，典型的分子晶体是指有限数目的原子以共价键结合为分子后，这些分子再以分子间作用力结合形成的晶体。一般来说，分子间作用力的无方向性也使得分子在堆积时会尽可能利用空间并采取紧密堆积方式，这一点与金属晶体和离子晶体相似，但是，分子的形状、分子的极性以及分子间是否存在具有方向性的氢键等都会影响分子的堆积方式。
　　联想·质疑
　　    实验测定，石墨的熔点高达3 850℃，高于金刚石的熔点，这说明石墨晶体具有原子晶体的特点；但是，石墨很较并且能导电，是非常好的润滑剂，这说明它又不同于原子晶体。那么，石墨究竟属于哪种类型的晶体呢？
　　    研究发现，石墨的晶体具有层状结构，每个碳原子用sp2杂化轨道与邻近的三个碳原子以共价键相结合，形成无限的六边形平面网状结构，共价键的键长为0.142 nm，键角为1200；每个碳原子还有一个与碳环平面垂直的未参与杂化的2p轨道，并含有一个未成对电子，因此能够形成遍及整个平面的大丌键。正是由于电子可以在整个六边形网状平面上运动，因此石墨的大丌键具有金属键的性质，这就是石墨沿层的平行方向导电性强的原因。这些网络状的平面结构以范德华力结合形成层状结构，层与层之间的距离为0.335 nm。这样，石墨晶体中既有共价键，又有范德华力，同时还有金属键的特性。我们将这种晶体称为混合键型晶体。这种特殊的结构决定了石墨具有某些独特的性质，可用于制造电极、润滑剂、铅笔芯、原子反应堆中的中子减速剂等。
　　
　　
　　
　　  第4节几类其他聚集状态的物质
　　联想·质疑
　　    对晶体你已经有所了解，那么，非晶体有些什么性质呢？物质除了固、液、气三态外，还有其他聚集状态吗？
　　    从内部结构来看，物质的固、液、气三种聚集状态的区别基本是清晰的。对于固态物质来说，原子或分子相距很近，分子难以平动和转动，但能够在一定的位置上做不同程度的振动；对液态物质而言，分子间距离比固态中的大一些，分子间作用力也比固态中的小一些，分子的转动明显活跃，平动也有所增加，使之表现出明显的流动性；至于气态物质，分子间距离大，分子运动速度快，体系处于高度无序状态。    
　　由此可以看出，内部结构特点的不同使得处于不同聚集状态的物质表现出不同的性质。下面介绍非晶体、液晶、纳米材料、等离子体等几类处于其他聚集状态的物质。
　　一、非晶体
　　    晶体和非晶体的最大区别在于物质内部的微粒能否有序地规则排列。橡胶、玻璃、石腊、沥青等固体，其内部原子或分子的排列呈杂乱无章的分布状态，称为非晶体（non-crtstal）。    
　　晶体之所以在合适的条件下可以自发地生成规则的几何外形，是因为其内部微粒在空间按一定规律周期性重复排列而表现出长程有序，这就是说，如果把晶体中任意一个微粒沿某个方向平移一定距离，必定能找到一个同样的微粒。而非晶体的内部微粒的排列则是长程无序和短程有序的，所以它们没有晶体所具有的对称性、各向异性和自范性。    
　　非晶体材料也常常表现出一些优异的性能。例如，某些非晶态合金的强度和硬度比相应晶态合金的强度和硬度高5 - 10倍，某些非晶态合金在中性盐溶液或酸性溶液中的耐腐蚀性比不锈钢好得多；非晶态硅对阳光的吸收系数要比单晶硅大得多，单晶硅要0.2 mm厚才能有效地吸收阳光，而非晶态硅则只需要0.001 mm就足够了。
　　
　　    准晶体
　　    中国、美国、法国和以色列等国家的学者于1984年底几乎同时在淬冷的合金中发现了一种新的被称为准晶体的物态。电子衍射实验表明准晶体的衍射斑意比较明锐，具有5次、8次、10次、12次对称轴等晶体通常所不具备的衍射图样，这说明准晶体的内部质点的排列是长程有序的，但不体现周期性重复。已知的准晶体都是金属化合物，通常至少含有三种金属，2000年发现了由铬和镱两种金属构成的准晶体。准晶体正在被开发为有用的材料，如组成为铝一铜一铁一铬的准晶体具有低摩擦系数、高硬度、低传热性等优点而被用做某些器件的镀层。目前，在自然界中还没有发现准晶体。
　　二、液晶
　　联想·质疑
　　    电子表、电子计算器、笔记本电脑已经成为人们工作和生活中常用的物件。你知道它们显示屏上的图像是用什么方法显示出来的吗？   
　　随着科学研究的不断深入，人们认识到所谓的固、液、气三态只是对物质存在状态的大致区分。例如，某些分子呈长棒形的有机化合物在加热熔化时，首先形成的是不透明的状态，当继续加热到某一温度才会突然变得清澈透明（图3-4-4）。这类物质在一定的温度范围内既具有液体的可流动性，又具有晶体的各向异性。于是，人们形象地称这类物质为液态晶体，简称液晶(liquid crystal)。    
　　液晶在折射率、磁化率、电导率等宏观性质方面之所以表现出类似晶体的各向异性，是因为其内部分子的排列沿分子长轴方向呈现出有序的排列。图3-4-5给出了三种常见的液晶内部分子的排列状况。
　　
　　    液晶的发现
　　    液晶的发现最早可追溯到奥地利植物学家莱尼茨尔( F.Reinitzer)在1888年的工作。他在研
　　  究胆甾醇苯甲酸酯结晶化合物的性质时观察到一个奇妙的现象：该化合物在145.5℃时呈现不透明  的浑浊状态，继续加热到178.5℃才变成透明清亮的液体；将这种液体慢慢冷却，先出现紫蓝色，不  久即自行消失，再呈现浑浊状，又出现紫蓝色，最后固化为白色晶体。第二年，德国物理学家莱曼  ( O.Lehmann)使用他亲自设计的偏光显微镜对这些化合物进行了研究，发现这类浑浊状态的物质  外观上虽然属于液体，但在不同方向对光的折射率不同，即显禾出各向异性晶体所特有的双折射  性。于是，莱曼将其命名为“液态晶体”，这就是“液晶”名称的由来。  
　　液晶问世后很长一段时间里，对它的研究主要限于实验室以满足研究者的好奇心。直到20世纪60年代，人们了解到将液晶分子聚集在一起时，其分子间相互作用很容易受温度、压力和电场影响，此后液晶的应用才变得日益广泛。现在，天然的或人工合成的液晶材料已经有几千种。液晶最重要的用途是制造液晶显示器，这种显示器在电子手表、计算器、数字仪表、计算机显示器等器材中得到广泛应用。液晶显示的驱动电压低、功率小。液晶显示器与大规模集成电路、微型电池和其他微型电子元件相匹配，有力地促进了信息技术的发展。液晶的显示功能与液晶材料内部分子的排列密切相关。在施加电压时，液晶分子能够沿电场方向排列，而在移去电场之后，液晶分子又恢复到原来的状态。这就是电子手表和笔记本电脑上能够显示数字、文字或图像的原因。
　　
　　    液晶的显示原理
　　    如图3-4-6所示，在平行、透明的导电玻璃电极中装有经过特殊处理的、称为扭曲向列型的液晶材料，该材料在靠近前一电极处呈垂直排列，靠近后一电极处呈水平排列。在电场存在的情况下，液晶分子沿着电场方向有序排列，此时光通过垂直偏光器和液晶层，但不能穿过水平偏光器到达反光镜，所以观察者不能看见光，液晶屏幕为嘻区，即数字显示区。取消电场后，液晶分子保持原有的排列，光通过垂直偏光器，沿扭曲的液晶分子层穿过水平偏光器到达反光镜，反光镜将光沿同样的路径反射并折回到观察者，使之能看见光，在液晶屏幕上为亮区，即非数字显示区。5 - 20 um的液晶层对低电压的响应时间为毫秒级，因此液晶显示器很薄，而且耗电量不大。
　　三、纳米材料
　　联想·质疑
　　    纳米材料具有一些与传统材料明显不同的特征。例如，纳米铁材料的断裂应力约为一般铁材料的断裂应力的十几倍；气体通过纳米材料的扩散速度是通过一般材料的扩散速度的几千倍；纳米级的铜比普通的铜坚韧得多，而且硬度随颗粒尺寸的减小而增大。
　　    作为纳米材料的物质是新的物质吗？为什么它具有如此神奇的功能呢？
　　    纳米，实际上是一种长度单位，l  l-lffl =10-9m。这个计量单位因为太小，在日常生活中很少出现。与“大东西”一一头发相比，一根普通头发就有60 000 - 70 000 nm粗；与“小东西”一一原子相比，1 nm大约是8个氢原子排列起来的长度。纳米材料(nanomaterial)实际上是指三维空间尺寸至少有一维处于纳米尺度的、具有特定功能的材料。    
　　纳米材料由直径为几个或几十个纳米的颗粒和颗粒间的界面两部分组成。纳米颗粒内部具有晶状结构，界面则为无序结构，因此纳米材料具有既不同于微观粒子又不同于宏观物体的独特性质。与普通的金属、陶瓷和其他固体材料一样，纳米材料也是由原子构成的，只不过这些原子排列成了纳米量级的原子团，成为组成纳米材料的结构粒子。    
　　通常，组成纳米材料的晶状颗粒内部的有序原子与晶粒界面的无序原子各约占原子总数的50%，从而形成与晶态、非晶态均不同的一种新的结构状态。正是由于纳米材料的粒子细化和界面原子比例较高，使得纳米材料在光、声、电、磁、热、力、化学反应等方面完全不同于由微米量级或毫米量级的结构颗粒构成的材料。例如，金的常规熔点为1 064℃，但2 nm尺寸金的熔点仅为327℃左右；由纳米粒子构成的纳米陶瓷有极高的硬度，并在低温下显示出良好的延展性；优良的金属导体在尺寸减小到几纳米时就成了绝缘体，且各种金属纳米颗粒几乎都是黑色，因此纳米金属材料可用于制作隐形飞机上的雷达吸收材料。
　　    纳米材料的广泛应用促进了纳米技术的发展，而纳米技术的发展将会开创一个崭新的时代。例如，人们可以制造出原子大小的微型机器，这种机器可月于消灭传染性微生物、逐个杀死癌细胞、清除血液中的血小板、修复受损细胞、吞噬有害物质、制造原子大小的超级计算机等。再如，化妆品中加入纳米颗粒可使化妆品具备防紫外线功能，在化纤布料中加少量纳米颗粒可使化纤布料防静电，等等。科学家告诉我们，纳米技术于细微处显神奇，已经悄然渗透到人们的衣、食、住、行等领域。
　　    纳米技术
　　    诺贝尔物理学奖获得者、美国科学家费曼(R.P．Feynman)在1959年的美国物理学年会上发表《底部有很大空间》的演讲中曾预言：“至少依我看来，物理学的规律不排除一个原子一个原子地制造物品的可能性。”这被公认为纳米科学技术思想的来源。1984年，德国萨尔兰大学的格莱特( H.Gleiter)在高真空的条件下将粒径为6 nm的铁粒子加压成形，烧结得到纳米量级的块状体，纳米材料由此得到迅速发展。1990年，纳米技术获得了重大突破。美国国际商用机器公司(IBM)阿尔马登研究中心的科学家成功地对单个的原子进行了重排。他们使用扫描隧道显微镜慢慢地把35个氙原子移动位置，组成了IBM三个字母，而三个字母加起来还没有3nm长。中国科学家利用原子力显微镜技术“刻”下了世界上字号最小的唐诗。
　　
　　联想·质疑
　　    在一标准大气压下，冰升温至0℃时会变成水，继续升温至100℃时水就会沸腾变成水蒸气，这是人们非常熟悉的现象。但是，如果将温度升高至几千摄氏度时水蒸气又会发生什么变化呢？
　　    随着温度的升高，构成物质的分子或原子的热运动加剧。分子或原子之间相互碰撞不仅可能使分子分解为原子或原子团，甚至会把它们中的电子撞击出来。这样，物质就含有大量的带电微粒。像这样由大量带电微粒（离子、电子）和中性微粒（原子或分子）所组成的物质聚集体称为等离子体( plasma)。因为等离子体中正、负电荷数大致相等，总体来看等离子体呈准电中性。    
　　除了高温以外，用紫外线、X射线和¨射线来照射气体，都可以使气体转变成等离子体。在我们周围，等离子体也常常存在。在日光灯和霓虹灯的灯管里，在眩目的白炽电弧甚至蜡烛的火焰里，都能找到等离子体的踪迹。另外，在地球大气的电离层里，在流星的尾部，在美丽的极光发生和大气闪光放电时，也能找到奇妙的等离子体。
　　
　　    等离子体与星际物质
　　    科学研究表明，在茫茫无际的宇宙空间里，等离子体是普遍存在的。宇宙中大部分发光星球的内部温度和压强都很高，这些星球内部的物质几乎都以等离子体的形态存在。只有在那些昏暗的行星和分散的星际物质里才能找到固态、液态和气态的物质。    
　　等离子体中的微粒带有电荷且能自由运动，使等离子体具有很好的导电性，加之具有很高的温度和流动性，所以等离子体用途十分广泛。例如，人们可以用等离子束来切割金属或代替手术刀进行外科手术。作为一门蓬勃发展的新兴科学，等离子体物理学在受控热核聚变、空间科学、环境科学、微电子与信息产业、材料合成与处理、国防和高新技术等诸多领域有着非常好的应用前景。
　　    等离子体的应用
　　    等离子体化学反应过程主要有以下特点：产生的温度至少比燃烧所产生的温度高5倍以上（高于2 800℃），高温和高活性气氛可使化学反应进行得非常迅速，导致一些难以合成的化合物（如氮化物、碳化物和硼化物等）快速生成。    
　　等离子体特种垃圾焚烧炉采用等离子体技术通过对空气进行电离，在10_3 s内即可达到3 000℃-10 000℃的高温，使所有有毒物质及有毒气体快速裂解。当垃圾投入到等离子体特种垃圾焚烧炉中后，有机垃圾在等离子体中迅速脱水、热解、裂解，产生以氢气、一氧化碳和部分有机化合物为主要成分的可燃性混合气体，再经过二次燃烧达到无害化。    
　　运用等离子体显示技术可以制造出等离子体显示器。显示屏上排列有上千个密封的小低压气体室（一般都是氙气和氖气的混合物）。显示屏工作时，电流激发气体，使其发出肉眼看不见的紫外光，这种紫外光碰击后面玻璃上的红、绿、蓝三色荧光体，它们再发出我们在显示器上所看到的可见光。与其他显示方式相比，等离子体显示技术具有明显的优势，它显示的图像由各个独立的荧光粉像素发光组合而成，因此图像鲜艳、明亮、干净而清晰。另外，等离子体显示设备最突出的特点是超薄，1 016 mm( 40英寸)以上的完全平面大屏幕，其厚度不到100 mm。
