第1章   化学反应与能量转化

　　从物质结构的角度看，化学反应的实质是旧化学键断裂和新化学键生成，因此几乎所有的化学反应都伴随着能量的释放或吸收。从煤、石油、天然气燃烧时产牛的热能到各种化学电源产牛的电能，化学反应产牛的各种形式的能量是人类社会所需能量的重要来源。反过来，通过各种化学反应将其他形式的能转化为化学能，化学又为人类创造了一个五彩缤纷的物质世界。    
　　当今，能源的开发、利用与人类社会的可持续发展息息相关。一方面，现在人们使用的煤、石油、天然气等主要能源日渐枯竭；另一方面，这些能源的大量使用又带来严重的环境污染问题。提高现有能源的利用率，不断开发新的清洁能源，是摆在人类面前的重大课题。因此，研究化学，不仅要研究化学反应中的物质变化，还要研究伴随着物质变化而发生的能量转化。

第1节   化学反应的热效应
联想·质疑
    通常情况下，化学反应中能量的转化主要是化学能和热能之间的转化，几乎所有化学反应都伴随着热能的释放或吸收，而且在一定条件下一个反应所释放或吸收的能量是一定的。那么，应如何定量地描述一个化学反应释放或吸收的热能呢？用什么方法可以准确地测量一个化学反应释放或吸收的热量呢？通过理论方法能够计算出这些热量吗？
    在生产和生活中，人们广泛利用着化学反应释放的热能。为了有效地利用一些化学反应释放的热能或通过提供热能来维持有关化学反应的正常进行，人们必须对化学反应释放或吸收的热能有定量的了解。
一、化学反应的反应热
　　为了定量描述化学反应释放或吸收的热能，化学上规定，当化学反应在一定的温度下进 行时，反应所释放或吸收的热量称为该反应在此温度下的热效应，简称为反应热( heat of reaction)，通常用符号Q表示。反应吸热时，Q为正值；反应放热时，Q为负值。反应热的数据可以通过实验测得，也可以运用理论计算求得。用实验方法和理论方法研究反应热的化学分支称为热化学。
　　    用于测定反应热的仪器称为量热计。图1-1-2是一种简易量热计的示意图。量热计由内、外两个筒组成，内筒是反应容器，外筒起保温作用。将反应物加入内筒并使之迅速混合，测量反应前后溶液温度的变化值，即可根据溶液及量热计的热容C，利用下式计算出反应热。
　　
　　式中：C表示溶液及量热计的热容；Ti、五分别表示反应前和反应后体系的温度。
　　    资料在线
　　    热容和比热
　　    当物质吸收热量温度升高时，温度每升高1 K所吸收的热量，称为该物质的热容，用符号C表示。热容的单位是J．K-I。    
　　纯物质的热容与其质量成正比。单位质量的物质的热容称为该物质的比热容，简称比热。比热的单位是kJ．K-l．kg-I。常  温下，液态水的比热为4.18 kJ．K-I．kg-l。
　　    测定中和反应的反应热
　　    利用简易量热计按照以下步骤可测得室温下中和反应的反应热。
　　    1．向量热计内筒中加入1.0 mol．L-l的盐酸100 mL，盖上杯盖，插入温度计，匀速搅拌后记录初始温度Ti。
　　    2．向250 mL的烧杯中加入1.0 mol．L-l NaOH溶液100 mL．调节其温度，使之与量热计中盐酸的温度相同。
　　    3．快速将烧杯中的碱液倒入量热计中，盖好杯盖，匀速搅拌，记录体系达到的最高温度T-,。
　　    4．近似认为溶液的比热等于水的比热并忽略量热计的热容，根据溶液温度升高的数值，计算此中和反应的反应热。
　　    用同样的方法分别测定KOH溶液与盐酸反应、NaOH溶液与硝酸反应的反应热。
　　    所测得的上述三个中和反应的反应热相同吗？你能说出其中的原因吗？
　　C
　　┏━━━━━━━━━┳━━━━━━━━┳━━━━━━━┓
　　┃                  ┃    溶液温度/K  ┃              ┃
　　┃    实验          ┃                ┃    反应热∽  ┃
　　┃                  ┣━━━━┳━━━┫              ┃
　　┃                  ┃    兀  ┃    R ┃              ┃
　　┣━━━━━━━━━╋━━━━╋━━━╋━━━━━━━┫
　　┃  NaOH溶液与盐酸  ┃        ┃      ┃              ┃
　　┣━━━━━━━━━╋━━━━╋━━━╋━━━━━━━┫
　　┃  KOH溶液与盐酸   ┃        ┃      ┃              ┃
　　┣━━━━━━━━━╋━━━━╋━━━╋━━━━━━━┫
　　┃  NaOH溶液与硝酸  ┃        ┃      ┃              ┃
　　┗━━━━━━━━━┻━━━━┻━━━┻━━━━━━━┛
　　    在上述实验中，参加反应的物质都是强酸或强碱，它们在水中是完全电离的，因此所发生的反应都是溶液中的H+和OH-结合生成水。
　　    由于三个实验中所用溶液的体积是相同的，溶液中H+和OH-的浓度也是相同的，反应都在室温下进行，因此三个反应的反应热也是相同的。
　　拓展视野
　　    量热计
　　    用于测定反应热的量热计有很多种，大致可分为定压式量热计和定容式量热计两类。前者用于测定在一定压强下进行的反应的反应热，后者则用于测定在反应体系体积不变的条件下进行的反应的反应热。图1-1-3所示的是实验室里常用的弹式量热计，主要用于测定在定容条件下物质燃烧的反应热。将待测物质放在一个充满氧气的密封金属容器（称为氧弹）内，再将此容器置于盛有一定量水的量热计内筒中，通过电点火装置使氧弹中的物质燃烧，反应放出的热量会使氧弹外面的水温升高。用温度计测量水温的变化，即可计算出此反应放出的热量。随着科学技术的进步，人们对反应热的测定精度越来越高。近年研制成功的自动化微量热计，可用于测量某些生物化学反应释放或吸收的极少的热量。
　　二、化学反应的焓变
　　    化学反应的反应热是由于反应前后物质所具有的能量不同而产生的。正如质量是物质所具有的固有性质一样，物质所具有的能量也是物质固有的性质，可以用一个物理量来描述。科学家们定义了一个称为“焓”的物理量，符号为H，用它的变化来描述化学反应的反应热。    
　　在实验室里或在生产中，化学反应大多是在敞口容器中进行的。由于大气压强通常变化很小，因此敞口容器中的反应体系的压强可以近似看做不变，这时所发生的反应称为等压反应。热化学研究表明，对于在等压条件下进行的化学反应，如果反应中物质的能量变化全部转化为热能（除了因体积改变而做的功外，没有转化为电能、光能等其他形式的能），则反应前后物质的焓的改变就等于该反应的反应热，其数学表达式为：
　　    AH= Qp
　　式中：Qp表示在等压条件下化学反应的反应热。
　　△H= H(反应产物)- H(反应物)
　　    △H为反应产物的总焓与反应物的总焓之差，称为反应焓变( enthalpy change of reaction)。如果AH>0，即反应产物的焓大于反应物的焓，说明反应是吸收能量的，为吸热反应；若AH<0，即反应产物的焓小于反应物的焓，说明反应是释放能量的，为放热反应，如图1-1-5所示。
　　方法导引
　　物理量的变化——△X
　　化学中经常用△X代表体系经过一个物理变化或化学反应过程后，某物理量X的变化。通常规定，物理量的变化要用变化后的该物理量减去变化前的该物理量来表示。例如，若一定量的气体在一定的压强下受热膨胀，气体体积的改变可表示为：
　　△V = V2 – V1
　　式中：V1、V2分别表示气体初态的体积和终态的体积。
　　    在热化学中，常用热化学方程式( thermochemical  equation)把一个化学反应中物质的变化和反应的焓变同时表示出来。例如，在298 K时，1 mol H2(g)和0.5 mol 02(g)反应生成1 fflol H20(1)放热285.8 kJ，此反应的热化学方程式可写为：
　　资料在线
　　△H的单位中mol-i的含义
　　    反应焓变单位中的“mol-l”表明参加反应的各物质的物质的量与化学方程式中各物质的化学式的系数相同。例如：
　　    H2(g)+÷02(g)一H20(1)    △H( 298K)一-285.8 kJ.mol-i
　　表示298 K时，1 mol H2(g)与0.5 mol 02(g)反应生成1 ffiol H20(1)，放热285.8 kJ。若将化学方程式写成：
　　    2H2(g)+02(g)一2H20(1)    △H(298 K)=-571.6 kJ .mol-l
　　则表示298 K时，2 mol H2(g)与1 mol 02(g)反应生成2 ffiol H20(1)，放热571.6 kJ。
　　    交流·研讨
　　    1．已知在298 K时，由氢气和氮气反应生成1 mol NH3(g)放热46.11 kJ．请将下列化学方程式写成热化学方程式。
　　    2．已知在298 K时，由1 mol H2(g)和0.5 mol 02(g)反应生成1 mol H20(1)放热285.8 kJ，生成1 mol H20(g)放热241.8 kJ。请分析两种情况下反应热为何不同，并写出热化学方程式。
　　    3．讨论书写热化学方程式时应注意什么问题？
　　000化学反应的热效应  ‘i：．
　　    书写热化学方程式时，要注意以下几点：
　　    (1)要在反应物和生成物的化学式后面用括号注明各物质的聚集状态，因为反应的焓变与各反应物和生成物的聚集状态有关。一般用英文字母g、l和s分别表示气态、液态和固态，水溶液中的溶质则用aq表示。    
　　(2)在AH后要注明反应温度，因为同一反应在不同温度下进行时其焓变是不同的。对于298 K时进行的反应，可以不注明温度。   
　　(3)△H的单位是J．mol-i或kJ．mol-i。    
　　(4)根据焓的性质，若化学方程式中各物质的系数加倍，则AH数值的绝对值也加倍；若反应逆向进行，则△H的数值改变符号，但绝对值不变。
　　三、反应焓变的计算
　　联想·质疑
　　    目前人们已知的化学反应不计其数，而每一个反应在不同温度下的反应焓变又不尽相同，如果反应焓变都要通过实验测定，工作量之大可想而知。另外，由于反应条件的限制，有些反应焓变很难直接测定。例如，碳单质与氧气反应生成一氧化碳气体这个反应总是伴随产生二氧化碳气体，那么如何得到碳单质与氧气生成一氧化碳这个反应的焓变呢？为了解决类似的问题，能否利用一些已知反应的焓变计算其他反应的焓变呢？
　　    在大量实验的基础上，瑞士科学家盖斯总结出如下规律：对于～个化学反应，无论是一步完成还是分几步完成，其反应焓变都是一样的。这一规律称为盖斯定律( Hess's law)。盖斯定律的提出，为计算反应焓变奠定了理论基础，因此人们称盖斯为“热化学之父”。    
　　由于在指定的状态下各种物质的焓值都是确定且唯一的，因此无论经过哪些步骤从反应物变成反应产物，它们的差值是不会改变的，也就是说，反应焓变都是一样的。这就好比人们在登山时，往往有多条路径可以选择，但不论选择哪条路径，从山脚爬到山顶，上升高度总是相同的。
　　
　　
　　    由以上例题可以总结出利用已知反应焓变求未知反应焓变的方法：若一个化学方程式可由另外几个他学方程式相加减而得到，则该化学反应的焓变即为这几个化学反应焓变的代数和。
　　
　　
　　    
　　第2节电能转化为化学能一一电解
　　    金属钠与氯气在常温下就可以发生氧化还原反应生成氯化钠，同时放出大量的热：
　　
　　    若以氯化钠为原料制备金属钠，则需要外界提供能量（如电能）。在生产实践中，人们是如何通过提供电能使氯化钠分解而制得金属钠的？
　　    电能与化学能之间的相互转化具有重要的实用价值。通过将电能转化为化学能，可以使许多在通常条件下不能发生的反应得以进行，这对于化工生产、金属冶炼、实验室研究以及人们的日常生活都具有十分重要的意义。
　　    电解是将电能转化为化学能的一种重要方法。
　　一、电解的原理
　　交流·研讨
　　    工业上可以用电解熔融氯化钠的方法生产金属钠，图1-2-2为该法的装置示意图。容器中盛有熔融的氯化钠，两侧分别插入石墨片和铁片作为电极材料，两个电极分别与电源的正极和负极相连。
　　  讨论
　　  1．接通电源后，熔融氯化钠中Na+和CI-各向哪个方向移动？
　　  2．移到两极表面的Na+和CI-将发生什么变化？
　　    你已知道，离子在电场中的定向移动是电解质溶液和熔融电解质导电的原因。在电场作用下，熔融氯化钠中的Na+和CI-分别移向与电源负极相连的电极和与电源正极相连的电极。与电源负极相连的电极带有负电荷，Na+在这个电极上得到电子，被还原成钠原子：
　　而与电源正极相连的电极带有正电荷，CI-将电子转移给这个电极，自身被氧化为氯原子，最终生成氯气：
　　将两个电极上所发生的反应组合起来，就是电解氯化钠制备金属钠的化学反应：
　　    这种让直流电通过电解质溶液或熔融的电解质，在两个电极上分别发生氧化反应和还原反应的过程叫做电解( electrolysis)。电解时，电源向反应体系提供电能，电能转化为化学能而“储存”在反应产物中。这种将电能转化为化学能的装置叫做电解池( electrolytic cell)。图1-2-2表示的是电解熔融氯化钠的电解池。电解池由直流电源、固体电极材料以及电解质溶液或熔融电解质组成。
　　资料在线
　　    石墨电极材料
　　    石墨是碳元素的一种单质，在一般条件下，它的化学性质十分稳定。石墨具有层状结构，在  与居平行的方向上可以导电。由于石墨的化学性质稳定并能导电，它常用做惰性电极材料。人们有  时也将石墨电极材料简称为石墨电极。
　　    在电解池中，氧化反应和还原反应是在两个电极上分别进行的。每个电极上或是发生失去电子的变化，或是发生获得电子的变化，分别相当于氧化还原反应的一半，这种反应常称为半反应。在电极上进行的半反应叫做电极反应( electrode  reaction)。电极反应式可以表示电极上物质的变化情况以及电子的转移情况。
　　    按照电化学的规定，发生氧化反应的电极叫做阳极( anode)，发生还原反应的电极叫做阴极(cathode)。在由熔融氯化钠制备金属钠的电解池中，与电源正极相连的电极上发生的电极反应是氧化反应（CI-失去电子最终生成氯气），该电极是阳极；与电源负极相连的电极上发生的电极反应是还原反应（Na+获得电子最终生成金属钠），该电极是阴极。    
　　电解不仅可以在熔融电解质中进行，也可在电解质溶液中进行，如电解食盐水。
　　二、电解原理的应用
　　1．电解食盐水制备烧碱、氢气和氯气
　　活动·探究
　　    电解饱和食盐水
　　按图1-2-4所示安装仪器，电极材料为石墨，电解质溶液为饱和食盐水。
　　    1．请你分析饱和食盐水中可能存在哪些离子，在电场中它们的移动方向如何，可能发生的电极反应是什么。
　　    2．接通电源，观察电极表面出现的现象，根据你已有的化学知识，设法检验两极附近溶液组成的变化并判断气体产物。
　　    3．判断阴极和阳极，写出电极反应式和电解反应的化学方程式。
　　┏━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓
　　┃        ┃    现象  ┃    电极反应式  ┃
　　┣━━━━╋━━━━━╋━━━━━━━━┫
　　┃  阴极  ┃          ┃                ┃
　　┣━━━━╋━━━━━╋━━━━━━━━┫
　　┃  阳极  ┃          ┃                ┃
　　┗━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛
　　电解反应的化学方程式：
　　在饱和贪盐水中，阳离子Na+和水电离出的H+移向阴极，H+在阴极上发生还原反应：
　　
　　阴离子CI-和水电离出的OH-移向阳极，CI-在阳极上发生氧化反应：
　　
　　资料在线
　　水的电离
　　    水是一种极弱的电解质。在水中，水分子能电离出极少量的H+和OH-。水的电离过程可以表示为：        ，H+、OH-和H20处于平衡状态。当H+和OH-的浓度改变时，该平衡会发生移动。
　　离子放电顺序
　　    离子在电极表面得到或失去电子的过程也叫做“放电”。当电解质溶液中存在多种阳离子或阴离子时，离子在电极上放电的顺序是存在某种规律的。根据大量的实验事实，人们总结出一些离子的放电顺序。阴极上，金属阳离子得电子能力越强，越先放电。常见阳离子的放电顺序为：
　　
　　阳极材料为金属时（铂、金等惰性金属除外），通常金属阳极材料优先失去电子；阳极材料为石墨时，电解质溶液中的阴离子失去电子，阴离子失电子的能力越强，越先放电，常见阴离子的放电顺序为：
　　
　　    在电解过程中，由于阴极区H+浓度变小，水的电离平衡向生咸H+和OH-的方向移动，随着H+不断变为氢原子并最终形成氢气逸出，使阴极区溶液中的OH-越来越多。如果设法用隔膜阻止OH-移向阳极，则氢氧化钠可以在阴极附近的溶液中富集，由阴极溶液可以得到烧碱，这就是电解食盐水制备烧碱的原理。电解食盐水还可以得到另外两种重要的化工产品——氯气和氢气。
　　    电解食盐水的总反应为：
　　
　　
　　化学与技术
　　    工业电解食盐水制备烧碱
　　    电解食盐水是氯碱工业的基础。工业电解食盐水制备烧碱时必须阻止OH-移向阳极，以使氢氧化钠在阴极溶液中富集。目前比较先进的方法是用阳离子交换膜将两极溶液分开。
　　    离子交换膜（简称离子膜）是一类高分子膜，它能选择性地使物质通过。阳离子能通过阳离子交换膜，而阴离子不能通过。结果，Na+不断从阳极区进入阴极区，阴极区不断产生的OH-只能留在阴极溶液中，因此由阴极溶液可以得到浓度较高的烧碱溶液。
　　    2．铜的电解精炼
　　    铜是重要的金属材料，它的主要用途之一是制作导线，这要求铜具有很高的纯度。工业上主要从黄铜矿提炼铜。冶炼铜矿石所获得的铜通常含有锌、铁、镍、银、金和铂等微量杂质，俗称粗铜。这些杂质的存在使粗铜的导电性不够理想，工业上常常通过电解法除去这些杂质制得精铜。    
　　在电解法精炼铜的装置（图1-2-7）中，粗铜作为阳极，精铜作为阴极，电解质溶液为硫酸酸化的CuS04溶液。由于阳极电极材料是金属铜，阳极发生的主要是铜电极材料氧化为Cu2+的反应。阳极上友生的电极反应为：
　　
　　    粗铜中的锌、镍和铁等比铜活泼的金属也发生氧化反应溶解变成金属阳离子进入溶液。银、金、铂等不如铜活泼的金属在电解过程中不发生反应，最终沉积在电解池的底部与其他不溶性杂质混在一起形成阳极泥。
　　    在电解过程中，Cu2+比H+、2rr2+、Ni2+和Fe2+等优先在阴极得到电子被还原而在阴极上析出，2r-i2+、Ni2+和Fe2+等则留在了溶液中。阴极上发生的电极反应为：
　　
　　    电解过程中，作为阳极的粗铜不断溶解，铜在阴极上不断析出，结果使粗铜变成了精铜，其纯度可达到99.95% - 99.98%，完全能满足作为导线的要求。在电解过程中形成的阳极泥中银、金、铂等的含量较高，从中可以提取这些贵金属。
　　历史回眸
　　    电解法制备单质
　　    选用适当的还原剂可以将铁、铜等金属元素从它们的化合物中还原出来而得到金属单质，但是像钠、镁这些本身还原性很强的金属一般不用这种还原法生产。19世纪初，英国化学家戴维( H.Davy)将250个电池串联起来，对多种化合物的水溶液或熔融物进行电解，先后得到了钾、钠、镁等元素的单质。19世纪末，电解制铝的成功使铝制品由高贵的装饰品变成了百姓的日常生活用品。最活浅的非金属元素的单质一一氟单质是19世纪末由法国人莫瓦桑( H.Moissan)用电解方法制得的。钛具有许多卓越性能，但其制备很困难。最近有人发明了用二氧化钛直接电解制备金属钛的方法，使钛成为“21世纪金属”这一梦想离现实更近了一步。
　　    3．电镀
　　    应用电解原理，在金属表面镀上一薄层金属或合金的方法叫做电镀。电镀的主要目的是增强金属的抗腐蚀能力、耐磨性或改善金属制品的外观。例如，在通常条件下，锌、锡、铬、镍等金属比铁稳定，在铁制品表面镀上这些金属可以达到保护铁制品的目的。又如，利用金的优良性能，在火箭插销的金属片上镀金后，可以确保插销具有良好的接触状态与导电性能。
　　    电  镀
　　    材料：铁钉，铜片，石墨棒，CuS04溶液，导线，电源。
　　    任务：镀铜。
　　    1．请根据电解原理，设计一个给铁钉镀铜的实验方案，确定用什么电极材料、用什么电镀液、镀件做什么极。（提示：镀层能否很好地附着在镀件上与镀件表面的洁净和平整程度有很大关系。）
　　    2．请实施你的实验方案并进行总结。
　　┏━━┳━┳━━┳━┳━━━━━┳━┓
　　┃    ┃  ┃    ┃  ┃电极材料  ┃  ┃
　　┃    ┃  ┃    ┃  ┣━━━━━╋━┫
　　┃电  ┃  ┃电  ┃  ┃          ┃  ┃
　　┃镀  ┃  ┃镀  ┃  ┃  电镀液  ┃  ┃
　　┃原  ┃  ┃万  ┃  ┃          ┃  ┃
　　┃理  ┃  ┃案  ┃  ┃          ┃  ┃
　　┃    ┃  ┃    ┃  ┣━━━━━╋━┫
　　┃    ┃  ┃    ┃  ┃  镀件    ┃  ┃
　　┗━━┻━┻━━┻━┻━━━━━┻━┛
　　    电镀是电解原理的一种重要应用，所用的装置与电解装置相同。在本实验中，铜盐溶液作为电镀液，待镀的铁钉作为阴极，铜片作为阳极。在电镀过程中，电镀液中的SO?i-、H+和OH-等不参加电极反应，发生的电极反应分别为：
　　阳极    Cu—一Cu2++ 2e-
　　阴极  Cu2++ 2e-—，Cu（在镀件上析出）
　　    由此例可见，在电镀槽中，镀件做阴极；可以用镀层金属做阳极，利用其阳极溶解提供镀层金属，也可以用惰性电极材料做阳极，镀层金属则由电镀液提供；电镀液通常采用
　　含有镀层金属离子的盐溶液。电镀时，为了得到均匀、光洁、致密的镀层，往往需要在电镀液中加入各种助剂。
　　交流·研讨
　　    1．电解食盐水、精炼铜和镀铜都是电解原理的应用实例，请比较它们的装置、电极反应等的异同。
　　    2．通过查找、分析电解脲理应用的其他实例，认识电解方法的重要意义。
　　联想·质疑
　　    通过电解可将电能转化为化学能，而通过原电池可将化学能转化为电能。那么，原电池是怎样将化学能转化为电能的？原电池的工作原理与电解的原理有什么异同呢？
　　    交通运输工具需要配备电池，人造卫星、宇宙飞船必须携带电池，人们在日常生活中也要使用电池……这些足以说明电池的重要作用。    
　　现在，为满足人们生产和生活水平不断提高的需要，性能优异的新型电池相继出现。其中，将化学能转化为电能的电池也称为化学电源。下面以典型的原电池为例讨论化学电源的工作原理。
　　一、原电池的工作原理
　　    锌与CuSO。溶液反应中的能量变化与能量转换
　　    请利用所提供的试剂和仪器完成下列探究任务。
　　    1．将锌粉加入CuS04溶液中，测量溶液温度的变化，分析能量变化情况。
　　    2．如果锌与CuS04溶液的反应是放热反应，请设计实验将该反应所释放的能量转化为电能并实施你所设计的实验。
　　  试剂和仪器
　　  CuS04溶液，锌粉，锌片，铜片，温度计，检流计(G)，导线，大烧杯。
　　  实验方案
　　  讨论
　　  利用图1-3-2所示装置可以将金属锌与CuS04溶液反应释放的能量转化为电能，试分析其工作原理。
　　在实验1中，金属锌与CuSO。溶液发生了如下反应：
　　Zn + CuS04  = ZriS04 + Cu
　　    反应中锌原子将电子直接传给了Cu2+，如图1-3-3所示，该反应以热能形式释放能量。
　　我们可以设法使这个反应释放的能量转化为电能。
　　    采用图1-3-2所示装置进行实验时，检流计的指针发生偏转，说明有电流产生，即发生了化学能转化为电能的过程。由电流的方向可以知道电子由锌片经导线流向铜片，由此判断锌片是负极、铜片是正极。锌片上有电子流出是由于锌发生了氧化反应。锌原子失去的电子通过导线流向铜片，ZJ12+进入溶液。溶液中的Cu2+在铜片上获得电子发生还原反应，生成的铜沉积在铜片上。锌片既是电极材料又参与了电极反应。两个电极上发生的电极反应分别为：
　　
　　两极之间溶液中离子的定向移动和外部导线中电子的定向移动构成闭合回路，使两个电极反应持续进行，发生有序的电子转移过程，产生电流。
　　    上述过程的总反应为：
　　Zn + CuS04 = Zr-iS04 + Cu
　　    图1-3-2所示装置实现了将该反应释放的能量向电能的转化。电化学上将这种能把化学能转化为电能的装置称为原电池( galvanic cell)。图1-3-2所示原电池常称为铜锌原电池。
　　图1-3-4所示的是另一种形式的铜锌原电池。
　　
　　1．在盐桥插入之前，检流计指针是否发生偏转？
　　2．在盐桥插入之后，是否有电流产生？
　　3．与图1-3-2所示的原电池相比，该原电池具有什么特点？
　　4．通过本活动，你对原电池有了哪些新的认识？
　　资料在线
　　盐桥
　　将热的饱和氯化钾或硝酸铵琼脂溶液倒入U形管（注意不要产生裂隙），即可得到盐桥。将冷却后的U形管浸泡在氯化钾饱和溶液或硝酸铵饱和溶液中备用。
　　离子在盐桥中能够定向移动。通过盐桥将两个隔离的电解质溶液连接起来，可使电流传导。
　　    图1-3-4所示装置是另一种形式的铜锌原电池。锌片插入ZnSO。溶液中，铜片插入CuS04溶液中，分别构成两个电极。当盐桥插入后，检流计的指针偏转，显示有电流产生，反应释放的能量转化为电能。锌片和铜片用导线连接构成电子流动的电路（电池的外部电路）；ZflS04溶液和CuS04溶液用盐桥连接，构成离子移动的电路（电池的内部电路）。经分析，该原电池的电极反应和总反应与图1-3-2所示的原电池相同。由于在这种原电池中，两个电极反应是在彼此隔离的条件下进行的，锌与Cu2+不直接接触，这样可以清楚地揭示出电池中发生的化学反应。
　　    由铜锌原电池可知，原电池中的氧化反应和还原反应分别在两个电极上进行。你已知道，发生氧化反应的电极是阳极，发生还原反应的电极是阴极。在铜锌原电池的内电路，锌极发生氧化反应，锌极是阳极；铜极发生还原反应，铜极是阴极。对于电池来说，电子流出的电极是负极．电子流入的电极是正极。在铜锌原电池的外电路，电子由锌极流向铜极，锌极是负极，铜极是正极。在原电池中，正极上得电子的数目和负极上失电子的数目相等。原电池的两个电极反应组成电池的总反应，这个总反应叫做电池反应( cell  reaction)。
　　追根溯源
　　    原电池的电流是怎样产生的
　　现以铜锌原电池为例来分析原电池的电流是怎样产生的。
　　锌片上和Zr-iS04溶液中都存在ZTl2+。在锌片和溶液的接触面上，水分子与金属表面的2ri2+相互吸引，发生水合作用，使部分ZTl2+离开锌片进入溶液：
　　
　　溶液中的2r-i2+也可以沉积到锌片的表面：
　　    由于前一过程的趋势大于后一过程，并且锌片上的电子不能自由进入溶液，因而锌片带负电荷。锌片表面上的电子与溶液中的2r-i2+因异1生电荷的吸引作用在金属一水界面的两侧聚积，最终在锌片和Zr-iS04溶液的界面达到溶解与沉积的平衡状态：
　　
　　此时，由于锌片与溶液的界面两侧电荷不均等，便产生了电势差。
　　    铜原子和锌原子失电子的能力不同，因此铜电极和锌电极的溶解一沉积平衡状态不一样，两个电极材料与其溶液间的电势差不相等。由于锌原子比铜原子容易失电子，在锌电极的锌片表面上积累的电子比铜电极的铜片表面上积累的电子多，因此将两极接通构成回路时，电子由锌片流向铜片。电子的移动破坏了两极的溶解一沉积平衡，锌极的平衡由于电子移走而向溶解方向移动，铜极的平衡由于电子移入而向沉积方向移动，结果使电子持续流动形成电流。
　　二、化学电源
　　    化学电源是能够实际应用的原电池。化学电源有一次电池、可充电电池和燃料电池等。一次电池只能放电不能充电，使用后即弃去，因此可能造成环境污染。可充电电池也称为二次电池，可以反复充电和放电，是电池发展的一个重要方向。可充电电池放电时是一个原电池，将化学能转化为电能；充电时是一个电解池，外加直流电使电池内发生电池反应的逆反应，将电能转化为化学能储存起来。    
　　锌锰干电池、铅蓄电池、氢氧燃料电池和锂电池是具有重要用途的电池。其中，锂电池是一种高能电池，其体积小、重量轻，单位质墨（或体积）能量比高，是十分理想的化学电源，已经得到广泛应用。未来的锂电池将在空间、水下与地面的军用、特殊工业以及民用领域获得更广泛的应用。
　　    1．锌锰干电池
　　    目前常见的一次锌锰干电池分为酸性和碱性两种。酸性锌锰干电池是最早进入市场的实用电池，其原型早在1860年就由法国人勒克郎榭( G.Leclanche)发明出来了，因其电解质溶液（氯化铵和氯化锌混合液）用淀粉糊固定化，因此称为干电池。这种电池的结构如图1-3-7所示，负极上发生的电极反应为：
　　关于在正极上发生的电极反应至今仍然存在争议，一种观点认为：
　　
　　    酸性锌锰干电池制作简单、价格便宜，一直在干电池市场上占有很大份额。但是，它具有一些致命的缺点，如新电池会发生自放电而使存放时间缩短、放电后电压下降较快等。    
　　碱性锌锰干电池克服了酸性锌锰干电池的以上两个缺点，单位质量所输出的电能多且储存时间长，适用于大电流和连续放电，因此在我国有逐渐取代酸性锌锰干电池的趋势。碱性锌锰干电池以氢氧化钾代替氯化铵做电解质，结构如图1-3-8所示，其电极反应为：
　　    近年来已有可充电碱性锌锰干电池问世。由于这种电池制作工艺要求高，不如现有电池使用简便，目前应用还不普遍。
　　    2．铅蓄电池
　　    铅蓄电池是一种二次电池，用途极广，电动自行车、汽车、发电站等都要用到它。铅蓄电池的性能优良，价格便宜，可多次充放电。它的主要缺点是单位重量电极材料释放的电能小。    
　　铅蓄电池的结构比较复杂（图1-3-9]。它以平行排列的铅、铅锑合金或铅钙合金栅板为主架，栅格中交替地填充着作为负极和正极的铅和二氧化铅，电解质溶液为30% H2S04溶液，其电极反应通常表示如下：
　　
　　放电时二氧化铅电极上发生还原反应，铅电极上发生氧化反应，电池反应为：
　　
　　充电时则是二氧化铅电极上发生氧化反应，铅电极上发生还原反应，电池反应为：
　　
　　    目前市场上还有镍镉电池、镍氢电池、银锌电池等充电电池，它们各有特点，适用于不同的场合。
　　3．氢氧燃料电池
　　交流·研讨
　　    图1-3-10为一种氢氧燃料电池结构示意图，电解质溶液为KOH溶液，电极材料为多孔石墨，氢气和氧气（或空气）源源不断地通到电极上。请你写出该电池的电极反应和电池反应。
　　氢氧燃料电池的电极反应为：
　　
　　    由这个例子可以看出，燃料电池不同于一般的原电池和蓄电池，它的特点是电池的正负极反应物气体分别储存在电池之外的容器中。两种气体分别不断地输入燃料电池的两极，通过燃料气体在负极发生的氧化反应和氧气在正极发生的还原反应，实现一个相当于燃烧反应的电池反应，将化学能转变为电能。    
　　燃料电池的燃料除了氢气外，还有甲烷、甲醇和乙醇等。氢氧燃料电池因反应产物只有水，不产生任何污染而备受关洼。氢氧燃料电池是目前最成熟的燃料电池，它可以使用不同的电解质如KOH溶液、H3P04溶液、熔融碳酸盐、固体电解质或质子交换膜。氢氧燃料电池应用在宇宙飞船上，产生的水还可以供宇航员饮用。    
　　燃料电池具有能量利用效率高、可连续使用和污染轻等优点，已成为一种发展前景十分广阔的化学电源。
　　追根溯源
　　    不同条件下氢氧燃料电池中的电极反应
　　    氢氧燃料电池的负极上发生的是氢气被氧化为H+的反应，如果该反应是在碱性条件下进行的生成的H+瞬即与溶液中大量存在的OH-结合生成水。因此，实际发生的电极反应为：
　　
　　    如果在酸性条件或中性条件下，电极反应为：
　　
　　    类似地，在氢氧燃料电池的正极，氧气中氧元素被还原为一2价。通常情况下，-2价的氧原子在水溶液中不能独立存在，它只能存在于含氧化合物中。在氢氧燃料电池中，一2价的氧原子则只能存在于水分子和OH-中。如果是酸性条件，还原产生的一2价的氧原子与周围的H+结合生成水，电极反应为：
　　
　　如果反应条件为中性或碱性，一2价的氧原子主要存在于OH-中，因此电极反应为
　　
　　    由此可见，书写电极反应式时，除了应该考虑反应前后有电子转移的元素的原子得失电子的情况外，还必须考虑这些元素形成的物质在溶液中的主要存在形式。
　　
　　化学前沿
　　    利用太阳能分解水制氢气
　　    氢气是最洁净的燃料，也是燃料电池的原料之一。如何获得廉价的氢气一直是科掌家们关心的课题。目前，世界上的氢气绝大部分是由各种含氢化合物（石油、天然气等）分解得到的。然而，地球上最多的含氢化合物是水，因此从理论上来说，水是取之不尽、用之不竭的氢源。但是，目前从水中制氢主要靠电解的方法，这要消耗大量的电能，成本较高。长期以来，科学家们一直在寻求利用太阳能分解水制氢气的方法。
　　    目前，利用太阳能分解水有几种思路。其中一种是利用光解电池将光能直接转化为化学能，将水光解成氢气和氧气。但由于目前所用电极材料的光能转化率太低，还不具备实用价值。另外一种思路是利用太阳能电池将太阳能转化为电能，再用电能在电解槽里将水电解成氢气和氧气。但由于太阳能电池的成本太高，这种方法也还不能大规模应用。总之，人们正在努力寻找新的利用太阳能分解水制氢气的方法，一旦找到新方法，将使人类在能源问题上有革命性的突破。
　　三、金属的腐蚀与防护
　　    由于金属腐蚀而造成的损失非常严重，全世界每年都有大量的金属设备和金属材料因腐蚀而报废，而由于材料腐蚀造成的事故损失则更为惨重。所以研究金属的腐蚀和防护的意义是不言而喻的。    
　　金属表面与周围的物质发生化学反应或因电化学作用而遭到破坏，称为金属腐蚀( corrosion  of  metal)。金属腐蚀可分为化学腐蚀和电化学腐蚀。铜在高温下被空气中的氧气氧化而变黑，这种腐蚀就是化学腐蚀。电化学腐蚀过程中存在电极反应，产生微电流。
　　联想·质疑
　　    铁生锈的现象随处可见。你有没有想过，为什么铁在潮湿的环境中比在干燥的环境中更容易生锈？为什么当一块铜板上有铁铆钉时，铁铆钉特别容易生锈？
　　    1．金属电化学腐蚀的原理
　　    图1-3-13表示的是一块铆有铁铆钉的铜板暴露在潮湿空气中的腐蚀情况。铜板表面凝结有一层水膜，空气中的二氧化碳、二氧化硫及沿海地区空气中的氯化钠等物质都可能溶到水膜中形成电解质溶液。铜板和铁铆钉与电解质溶液接触形成原电池。由于铁铆钉和铜板直接相连，铁又比铜容易失去电子，因此铁发生氧化反应，电极反应为：
　　
　　铁原子失去的电子传递到铜板上，铜板上发坐还原反应，其产物主要由水膜的酸碱性决定。
　　    在通常情况下水膜酸性不强，铜板上主要发生水膜中溶解的氧气被还原的反应，电极反应为：
　　
　　    铁原子变成Fe2+进入溶液，与溶液中的OH-结合生成氢氧化亚铁。两极的电极反应组合起来形成一个原电池反应：
　　
　　具有强还原性的氢氧化亚铁与潮湿空气中的水和氧气反应生成红棕色氢氧化铁：
　　
　　所生成的氢氧化铁进一步转化为铁锈。这种腐蚀过程主要消耗氧气，铁生成含氧化合物，因此也称为“吸氧腐蚀”。
　　    在水膜酸度较高的特殊环境（如某些工厂附近的酸性气氛）中，正极反应可能主要是H+被还原成氢气而析出：
　　
　　这时所发生的腐蚀称为“析氢腐蚀”。
　　    不论是吸氧腐蚀，还是析氢腐蚀，铜只起到正极材料的作用，本身并不参与反应。因此，铆有铁铆钉的铜板暴露在潮湿的空气中，被腐蚀的是铁铆钉，而铜板并不被腐蚀。
　　    由此可见，当两种金属相接触且又同时暴露在潮湿空气里或与电解质溶液接触时，由于形成原电池而发生腐蚀，这种腐蚀就足电化学腐蚀。
　　    金属发生电化学腐蚀的根本原因是被腐蚀的金属成为原电池的负极，其原子失去电子变成金属阳离子，进入电解质溶液而损耗。显然，越是活泼的金属，越容易发生电化学腐蚀。在引起电化学腐蚀的原电池中，正极金属只是作为惰性电极材料，不参与反应。通常使用的金属往往含有杂质，如钢铁中常含有杂质碳等，这些杂质也可以充当正极材料。当这样的金属暴露于潮湿的空气中时，也会在表面的杂质附近形成微小的原电池而被腐蚀。现实生活中电化学腐蚀现象比化学腐蚀现象严重得多。
　　    补牙剂与原电池
　　    常用的补牙剂中有一种汞合金，它含有汞、银、锡、铜和锌等。这种补牙剂十分坚固，耐腐蚀，不产生有毒物质或可溶性物质。但是，用了这种补牙剂的人可能会碰到一个麻烦，当他们享用口香糖或糖果时，如果补过的牙不小心咬到包装用的铝箔一一啊！疼！    
　　据牙科医生说，两颗坏牙上的补牙剂接触时也会产生疼痛。这是为什么呢？    
　　补牙剂汞合金中含有组成大致为Ag2Hg3、Ag3Sn、SnxHg( x=7 -9)的物质。当铝与这种补牙剂接触时，唾液充当电解液，形成一个微电池。微电池产生的微电流刺激牙神经，就产生了疼痛感。
　　    2．金属的防护
　　    金属的腐蚀通常发生在金属表面，因此给金属表面加上一层保护层将金属与外界隔开，可以起到防止金属腐蚀的作用。保护层可以是耐腐蚀的油漆、搪瓷、陶瓷、沥青、塑料、橡胶等非金属材料，也可以是通过电镀而覆盖于被保护金属表面的耐腐蚀性较强的金属或合金。
　　交流·研讨
　　    不同金属镀层对金属的保护作用一样吗？如果分别在铁制品表面镀上锌保护层和锡保护层，请根据三种金属的原子失电子能力的大小分析：当镀层局部破损时，锌镀层和锡镀层还匏对铁制品起保护作用吗？    
　　电镀是一种常用的防止金属腐蚀的方法。当金属镀层完好时，防护原理与非金属保护层相同，但是当金属镀层部分损坏时，镀层金属与被保护金属会形成原电池，情况就不同了。如果镀层金属的还原性比被保护金属的还原性强，镀层金属将作为负极发生氧化反应，被保护金属将作为正极而受到保护；反之，则是被保护金属发生氧化反应，使腐蚀更加严重。    
　　根据电化学腐蚀的原理，要防止金属发生电化学腐蚀，关键在于阻止金属成为原电池的负极，避免它发生阳极氧化反应而溶解。据此，人们设计出各种防护方法。    
　　如果将还原性较强的金属作为保护极，与被保护金属相连构成原电池，还原性较强的金属将作为负极发生氧化反应而损耗，被保护金属作为正极就可以避免腐蚀。这种保护法牺牲了阳极（原电池的负极），保护了阴极（原电池的正极），所以叫做牺牲阳极保护法。航海船只的船底四周镶嵌锌块以保护船体，利用的就是牺牲阳极保护法。
　　    另外，还可将被保护金属与外加直流电源的负极相连让其成为阴极，而将外加直流电源的正极接到一些废铁上，使废铁成为阳极。这种防止金属腐蚀的方法叫做阴极电保护法，也叫做外加电流阴极保护法。化工厂中盛装酸性溶液的容器或管道，常用这种方法防止腐蚀。    
　　你已知道，经过浓硝酸等强氧化剂处理后的铁表面发生钝化。通常认为，钝化后的金属表面生成了一层致密的膜，保护内部金属不被腐蚀。运用电化学方法也可以使金属表面钝化，从而使内部金属得到保护。其方法是将被保护金属接到外加电源的正极上，并使电压维持在该金属发生钝化作用的范围内。合成氨厂常用这种方法来防止反应塔腐蚀。
　　    除了以上介绍的方法外，人们还发明了多种防止金属腐蚀的方法，如添加缓蚀剂等。然而，迄今为止没有哪一种方法是一劳永逸的，金属的防护仍然是一个重大课题。研制耐腐蚀的新型材料取代现有的钢铁等常用材料，将是解决问题的重要途径之一。
