第3章   物质在水溶液中的行为
    水是自然界里含量最丰富的溶剂之一，它能或多或少地溶解地球上存住的各种物质。在地球演变与生物进化的过程中，自然界里的水成为牛物维持牛命的基本物质。住我们周
围所进行的各种过程中，水溶液起着f。分重要的作用。
    住工农业牛产和科学研究中，许多重要的化学反应需要往水溶液中进行，而水溶液中的化学反应涉及到许多问题，
例如：
    物质溶于水后会发牛怎样的变化？
    物质往水中是如何存在的？
    物质在水中会与水发牛怎样的相互作用？
    物质在水中的反应有哪些规律？
　　要弄清这些问题，需要首先了解作为溶剂的水自身的一些性质，然后探讨加入溶质后水与溶质之间发生相互作用的可能性，进而研究水溶液中溶质之间发生反应的情况。事实上，溶质在水中既可能电离——溶质是电解质，也可能不电离——溶质是非电解质。本章讨论的对象只限于在溶液里可能电离的溶质。
　　
　　第1节  水溶液
　　联想·质疑
　　    通过CH3COOH的学习，你已了解到水中加入电解质形成的溶液（如盐酸、cH。cooH溶液等）能够导电。那么，纯水能导电吗？为了研究这个问题，有人曾经用经过很多次纯化处理所制得的纯水进行导电性实验，你认为实验结果会怎样？
　　一、水的电离
　　    有人测量了经过很多次纯化处理所制得的水，发现它仍然具有导电性。这说明纯水中存在能自由移动的离子，经分析知道它们是H+和OH-，是由水分子电离产生的。水的电离方程式为：
　　H-O= H+ + OH
　　水的电离是一个可逆过程，在一定条件下可以达到电离平衡，平衡常数为：
　　
　　    由上式可得：[H+][OH一]一K[H：O]。在一定温度下，K与[H20]都是常数，其乘积也必然是常数，因此[H+][OH一]也是常数：
　　
　　式中Kw称为水的离子积常数(ion-product constant of water)，简称为水的离子积(ion product of water)。Kw反映了水中[H+]和[OH-]的关系。
　　    在一定温度下，Kw是一个常数；在不同温度下，Kw的数值有所不同。由于水的电离是吸热过程，所以温度升高，有利于水的电离，水的离子积也随之增大。实验测得，25℃时纯水中的[H+]和[OH-]都是1.0×10-7 mol．L-i，由此计算得到Kw为1.0×10-14 m012．L-2，室温下Kw -般也取这个数值。由Kw的数值很小可知，水的电离程度很小，其主要存在形态是水分子。
　　二、电解质在水溶液中的存在形态
　　观察·思考
　　水的离子积常数
　　┏━━━━┳━━━━━━━━━┓
　　┃  t/℃  ┃ Kw/rri012 . L-2  ┃
　　┣━━━━╋━━━━━━━━━┫
　　┃    25  ┃    1.0×10-14    ┃
　　┣━━━━╋━━━━━━━━━┫
　　┃    55  ┃    7.3×10-14    ┃
　　┣━━━━╋━━━━━━━━━┫
　　┃    80  ┃    2.5×10-13    ┃
　　┣━━━━╋━━━━━━━━━┫
　　┃    100 ┃    5.5×10-13    ┃
　　┗━━━━┻━━━━━━━━━┛
　　    电解质溶液的导电能力一样吗
　　    纯水的导电能力非常弱，但是向其中加入电解质后形成的溶液的导电能力增强。请通过实验判断下列溶液的导电能力是否相同。
　　  实验
　　  在四个烧杯中分别盛有等体积的0.5 mol．L-l的盐酸、氨水、CH3COOH溶液、NaCI溶液，按图3-1-2昕示装置连接仪器，接通电源，注意观察灯泡的亮度。
　　  讨论
　　  以上水溶液导电能力有所不同的原因是什么？氯化氢、醋酸等电解质在溶于水的过程中发生了哪些变化？它们最终以何种形态存在？
　　    由以上水溶液导电实验中灯泡的亮度可知，在体积和浓度相同的条件下，盐酸、NaCI溶液的导电能力比CH3COOH溶液、氨水的导电能力强，表明前两种溶液中可以自由移动的离子比后两种溶液中的多。
　　    在稀的水溶液中完全电离的电解质称为强电解质( strong electroIYte)，氯化钠和盐酸等强酸、强碱以及大多数的盐类是强电解质，它们溶于水时全部电离成离子。书写强电解质的电离方程式时常用符号“一”，如氯化氢和氯化钠的电离方程式分别为：
　　 HCI  = H+ + Cl-
　　NaCI  = Na+ + Cl
　　    醋酸溶于水时，CH3COOH分子可以电离形成H+和CH3COO-，而H+和CH3COO-又可以重新结合成CH3COOH分子，这个电离过程是可逆的，在一定条件下，可达到平衡状态。一水合氨在水中的电离情况与此类似。
　　    这种在水溶液中部分电离的电解质称为弱电解质(weak electrolyte)，弱电解质溶液中存在着电离平衡。弱酸（如醋酸）、弱碱（如一水合氨）和水都是弱电解质。书写弱电解质的电离方程式常用符号“{”，如醋酸和一水合氨的电离方程式分别为：
　　    CH3COOH==±H++ CH3COO-
　　    NH3．H20==±NHj+OH-
　　    强电解质在稀的水溶液中全部以离子的形态存在，而弱电解质在水溶液中电离的趋势很小，主要以分子形态存在。例如，CH3COOH溶液中，达到电离平衡时H+和CH3COO-很少，大部分醋酸仿以CH3COOH分子的形态存在。
　　    电解质溶于水后形成的离子或分子并不是单独存在的，而是与水分子相互吸引、相互结合，以“水合离子”或“水合分子”的形态存在的。这种溶质分子或离子与溶剂相互吸引的作用叫做溶剂化作用( solvation)。
　　三、溶液的酸碱性与pH
　　    由于水的电离，在水溶液中始终存在着H+和OH-，稀水溶液中[H+]和[OH-]的乘积也等于水的离子积。那么，溶液中H+、OH-的浓度与溶液的酸碱性有什么关系呢？
　　交流·研讨
　　    利用水的离子积可以计算溶液中H+或OH-的浓度。例如，室温下测得某酸溶液中的[H+]为1.0×10-s mol．L-l，根据：
　　    Kw一[H+][OH一]一1.0×10-14 m012．L-2
　　可得该酸溶液中的[OH-]为：
　　
　　1．下表给出了室温下一些化合物的水溶液的[H+]或[OH-]，请填上空缺的数据。
　　
　　
　　2．由表中的数据能找出什么规律？
　　    研究表明，在酸性溶液中也存在着OH-，只是H+的浓度比OH-的浓度大；在碱性溶液中也存在着H+，只是OH-的浓度比H+的浓度大。水溶液的酸碱性与[H+]和[OH-]的相对大小的关系为：
　　 [H+]=[OH一]，溶液呈中性
　　[H+]>[OH~]，溶液呈酸性，且[H+]越大酸性越强
　　[H+]<[OH一]，溶液呈碱性，且[OH-]越大碱性越强
　　
　　在实际应用中，人们常用pH来表示溶液的酸碱性。
　　pH一-lg[H+]
　　水溶液的pH、[H+]与酸碱性的关系如图3-1-6所示。
　　
　　室温下：
　　中性溶液
　　酸性溶液
　　碱性溶液
　　
　　    【例】  室温下测得强碱NaOH溶液的浓度为1.0×10-3mol．L-l，计算该溶液的pH。
　　答：该溶液的pH为1 1。
　　
　　
　　   第2 节  弱电解质的电离  盐类的水解
　　联想·质疑
　　    醋酸和一水合氨等弱电解质的水溶液中存在电离平衡。当达到电离平衡时，它们电离的程度相同吗？弱电解质的电离程度是否受温度、浓度等条件的影响？应该如何定量地表示弱电解质电离能力的强弱？
　　    可溶性盐等强电解质在水中完全电离。当某些盐在水中电离产生弱酸酸根离子（如CH3COO-）或弱碱阳离子（如NHj）时，这些离子对溶剂水的电离会不会产生影响？
　　一、弱电解质的电离平衡
　　    1．电离平衡常数
　　    弱电解质的电离是可逆过程，存在着电离平衡。在一定条件下达到电离平衡时，弱电解质电离形成的各种离子的浓度的乘积与溶液中未电离的分子的浓度之比是一个常数，这个常数称为电离平衡常数(ionization equilibrium constant)，简称电离常数(ionizationconstant)。电离常数服从化学平衡常数的一般规律，它受温度影响，在稀溶液中与溶液的浓度无关。温度一定时，弱电解质具有确定的电离常数值。电离常数表征了弱电解质的电离能力，根据相同温度下电离常数的大小可以判断弱电解质电离能力的相对强弱。
　　    弱酸在水中的电离常数通常用Ka表示，如：
　　CH3COOH——± H+ + CH3COO
　　          [H+l[CH3COO-]
　　   Ka =
　　    - [CH3COOH]
　　    弱酸的电离常数越大，达到电离平衡时电离出的H+越多，酸性越强；反之，酸性越弱。例如，氢氰酸(HCN)、醋酸、氢氟酸在室温下的电离常数分别为：
　　      Ka(HCN) = 6.2 x 10-10 mol . L-l
　　Ka(CH3COOH) = 1.7 x 10-5 mol . L-i
　　         Ka(HF) = 6.8 x 10-4 mol . L-i
　　Ka的数值表明，这三种酸的酸性由弱到强的顺序是氢氰酸、醋酸、氢氟酸。
　　
　　    多元酸的电离是分步进行的，每一步电离都有各自的电离常数，通常用Kal，Ka：……来表示。例如：
　　
　　    多元弱酸的各级电离常数逐级减小且一般相差很大，所以其水溶液中的H+主要是由第一步电离产生的。
　　    对于弱碱来说，也有类似弱酸的规律。弱碱在水中的电离常数通常用Kb表示，如：
　　
　　室温下 Kb (NH3 H20) = 1.7 x 10-5 mol . L-l。
　　拓展视野
　　电离度
　　弱电解质在水中的电离达到平衡状态时，已电离的溶质的分子数占原有溶质分子总数（包括已电离的和未电离的）的百分率，称为电离度，通常用α表示。
　　
　　例如，在25℃时，0.100mol·L-1醋酸溶液中，醋酸的电离度是1.32%，即大约每76个醋酸分子中有1个醋酸分子电离成H+和CH3COO-。
　　表3-2-1    几种弱电解质的电离度（25℃，0.10 mol．L-l）
　　    电离度实质上是一种平衡转化率。电离度表示弱电解质在水中的电离程度。温度相同、浓度相同时，不同弱电解质的电离度是不同的。同一弱电解质在不同浓度的水溶液中，其电离度也是不同的；溶液越稀，电离度越大。
　　  2．影响电离平衡的因素
　　    交流·研讨
　　1．观察表3-2-2给出的数据可以得出什么结论？
　　表3-2-2    不同温度下醋酸的电离常数
　　
　　2．请回忆第2章介绍的影响化学平衡的因素，分析它们对电离平衡的影响。
　　    与其他平衡相同，弱电解质在水中达到电离平衡时电离程度的大小主要是由电解质本身的性质决定的，同时受到外界条件的影响。电离过程的热效应较小，在温度变化不大的情况下，一般可不考虑温度变化对电离平衡的影响。    
　　在一定温度下，浓庋的变化会影响电离平衡。对于同一弱电解质来说，溶液越稀，离子相互碰撞结合成分子的机会越小，弱电解质的电离程度就越大。因此，稀释溶液会促使弱电解质的电离平衡向电离的方向移动。   
　　 此外，如果加入某种强电解质，其中含有弱电解质的组成离子，会使弱电解质的电离平衡向生成弱电解质分子的方向移动。例如，向CH3COOH溶液中加入少量醋酸钠固体，由于醋酸钠完全电离形成Na+和CH3COO-，溶液中CH3COO-的浓度增大，使醋酸的电离平衡向生成醋酸分子的方向移动。
　　无论电离平衡如何移动，只要温度不变，弱电解质的电离平衡常数就不变。
　　追根溯源
　　如何计算醋酸溶液中的[H+]和[OH-]
　　    在CH3COOH溶液中同时存在水的电离平衡和醋酸的电离平衡，其中醋酸的电离能力远强于水的电离能力。醋酸电离出较多的H+，促使水的电离平衡向结合成水分子的方向移动，抑制了水的电离，因此CH3COOH溶液中绝大部分的H+是由醋酸电离产生的，由水电离产生的H+极少。当然，溶液中还存在着极少量由水电离产生的OH-。
　　    利用电离平衡常数可以计算醋酸溶液中H+和OH-的浓度。25℃时，醋酸的电离常数Ka为1.7×10-s  mol．L-l，设浓度为0.10 mol．L-I的CH3COOH溶液中醋酸电离达到平衡时H+的浓度为x。
　　
　　
　　二、盐类的水解
　　盐溶液都显中性吗
　　1．下表所列盐溶液的浓度均为0.1 mol．L-i，用pH试纸测定它们的pH。
　　2．这些盐既不能电离出H+，也不能电离出OH-，它们的水溶液是否都显中性？为什么？
　　
　　    1．盐类水解的原理
　　    盐的水溶液并非都显中性，而且酸性或碱性的强弱也不相同。实验表明，盐的加入可能破坏纯水中[H+]与[OH-]的等量关系。现以CH3COONa溶液和NH4CI溶液为例分析这种等量关系是如何改变的。CH3COONa溶液中存在着下列电离过程：
　　
　　醋酸钠电离产生的CH3COO-可以与水电离产生的H+结合成弱电解质醋酸分子-CH3COOH，消耗溶液中的H+，使水的电离平衡向电离的方向移动，最终导致溶液中[OH-]大于[H+]，因而CH3COONa溶液显碱性。这一反应可以表示为：
　　CH3COO- + H70==± OH- + CH3COOH
　　而在NH4CI溶液中存在着下列电离过程：
　　
　　氯化铵电离产生的NHj可以与水电离产生的OH-结合成弱电解质NH3．H20分子，消耗溶液中的OH-，使水的电离平衡向电离的方向移动，最终导致溶液中[H+]大于[OH-]，因而NH4CI溶液显酸性。这一反应可以表示为：
　　NH; + H-O亍—± H+ + NH3-H20
　　以上在溶液中由盐电离产生的离子与水电离产生的H+或OH-结合生成弱电解质的反应，叫做盐类的水解反应( hydrolysis  reaction)，简称盐类的水解。盐类的水解反应是酸碱中和反应的逆反应，它们在水溶液中建立起一个重要的化学平衡一一水解平衡。相同条件下，不同离子的水解程度不同；水解生成的弱酸或弱碱越难电离，相应离子的水解程度就越大。
　　    在水溶液中，若盐电离产生的离子有弱酸酸根离子，由于弱酸酸根离子的水解反应，溶液中OH-的浓度会增大。弱酸的酸性越弱，其酸根离子的水解能力就越强，溶液中OH-的浓度增大得就越多。若盐电离产生的离子右弱碱阳离子，由于弱碱阳离子的水解反应，溶液中H+的浓度会增大；弱碱的碱性越弱，其阳离子的水解能力越强，溶液中H+的浓度增大得就越多。
　　    多元弱酸酸根离子的水解与CH3COO-相似，但却是分步进行的。例如，碳酸钠的水解反应为：
　　CO~- + H20彳—一 OH- + HC03
　　HC03 + H-,O彳—± OH- + H2C03
　　一般第二步水解的程度很小，往往可以忽略。
　　    多元弱碱阳离子也是分步水解的，但这类阳离子的水解反应一般比较复杂，通常以总反应表示。例如，氯化铁的水解反应可以表示为：
　　Fe3+ + 3H10亍—± 3H+ + Fe(OH)3
　　大多数水解反应进行的程度很小，水解产物很少，无明显沉淀或气体生成。
　　拓展视野
　　水解平衡常数
　　    水解反应的平衡常数叫做水解平衡常数或水解常数，用Kh表示。KI1表示水解反应趋势的大小：Kh数值越大，水解趋势越大。水解常数Kh可由与水解平衡相关的平衡常数导出。例如，CH3COO的水解常数可按以下方法求得：
　　
　　对于二元弱酸酸根离子CO；-的水解来说，其第一步的水解常数为1.8×10-4 mol．L-l，第二步的水解常数为2.4×10-s mol．L-l，二者相差很大，因此可以忽略第二步水解。其他多元弱酸酸根离子的水解也有类似情况。
　　2．水解平衡的移动
　　    影响盐类水解平衡的因素
　　    通过以下实验和讨论，推测影响盐类水解平衡的因素有哪些，并分析它们分别是如何影响盐类水解平衡的。
　　    1．往盛有0.01  mol．L-l CH3COONa溶液的小试管中滴加一滴酚酞溶液，将小试管放在酒精灯上微微加热，观察溶液的颜色变化。
　　    2．向试管中加入少量氯化亚锡( SnCI．2H-O)固体，注入适量蒸馏水，待溶液中产生白色沉淀后，加入一定量的盐酸，振荡试管，观察实验现象。
　　┏━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┓
　　┃    实验  ┃    实验现象  ┃    实验结论  ┃
　　┣━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
　　┃    1     ┃              ┃              ┃
　　┣━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
　　┃    2     ┃              ┃              ┃
　　┗━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┛
　　    3．讨论在下列情况下CH3COONa溶液和NH4CI溶液中的水解平衡将如何移动，水解程度有何变化。
　　    ( 1)增加溶液中溶质的量，使盐的浓度加倍；
　　    (2)将盐的浓度稀释为原来的一半；
　　    (3)微微加热溶液；
　　    (4)向溶液中滴加少量浓盐酸；
　　    (5)向溶液中滴加少量浓NaOH溶液。
　　    与反应条件影响其他平衡一样，盐的浓度、溶液的温度、外加酸或碱等条件的改变会引起盐类水解平衡的移动。盐的浓度越小，水解程度越大，即稀释有利于盐类水解反应的进行；盐类水解反应是吸热反应，加热可以促进盐类水解反应的进行；加入酸可以抑制弱碱阳离子的水解，加入碱则可以抑制弱酸酸根离子的水解。
　　交流·研讨
　　    人们利用水解反应设计出了泡沫灭火器。泡沫灭火器中装有浓NaHC03溶液和浓A12(S04)3溶液，当二者混合时发生剧烈的反应，产生气体和沉淀，在起泡剂作用下迅速产生大量泡沫，用以灭火。
　　    浓NaHC03溶液和浓A12(S04)3溶液混合后为什么会发生剧烈的反应？生成的气体和沉淀分别是什么？请运用有关盐类水解反应的知识进行分析。
　　NaHC03溶液和A12(SO。)3溶液中分别存在以下水解平衡：
　　
　　二者混合后，两个水解反应生成的H+和OH-结合成水，促使两个水解平衡都向右移动，此时发生的总反应为：
　　    3HC03+Al3+一AI(OH)3 0+3C02 T
　　    由此可知，由弱酸弱碱生成的可溶性盐溶于水后，弱酸酸根离子和弱碱阳离子都能水解。例如，醋酸铵( CH3COONH4)的水溶液中存在两个水解平衡：
　　
　　两个水解反应生成的H+和OH-结合成水，促使两个水解平衡都向右移动，此时发生的总反应为：
　　CH3COO- + NHI + H20彳—±  CH3COOH + NH3-H20
　　    像硫化铝( A12S3)这类盐，阴、阳离子均能水解，并分别生成沉淀和气体，这样的盐在水中是不能存在的，也不能通过水溶液中的离子反应来制取。硫化铝水解的反应为：
　　A12S3 + 6H-,O = 2AI(OH)3 I +  3H2S T
　　3．水解原理的应用
　　  交流·研讨
　　  使用纯碱清洗厨房油污时，用热碱水好，还是用冷碱水好？与同学们交流讨论，并说明你的理由。
　　    人们在日常生活和生产实践中常常用到盐的水解反应。例如，人们常用硫酸铝钾或硫酸铝做净水剂，利用的就是A13+的水解反应。A13+水解生成的AI(OH)3胶体可以吸附水中的悬浮物，加速悬浮物的沉降，从而起到净水的作用。又如，利用加热能促进水解的原理，常使用热碱水来清洗厨房的油污。再如，制备物质和配制溶液时也常常需要考虑盐的水解反应。实验室配制SnCL溶液时，由于弱碱阳离子Sl02+容易水解生成难溶的Sn(OH)CI，致使溶液变浑浊。若向其中加入适量盐酸，就可以抑制Sr-i2+的水解，得到澄清的SnCI-溶液。
　　拓晨视野    
　　缓冲溶液与溶液pH的调控    
　　正常人血液的pH相当恒定，保持在7.35 - 7.45之间，如果超出这一范围，机体的酸碱平衡将被打破，严重时可危及人的生命。正常情况下人体内的代谢过程不断产生酸或碱，但是事实上这些酸或碱进入血液并没有引起血液的pH发生明显的变化，这是什么原因呢？
　　    研究表明，人体血液中存在的H2C03-NaHC03等体系，通过化学平衡的移动，起到稳定血液pH酌作用。例如：    
　　
　　当代谢产生的酸进入血液时，血液中HC03和H+反应生成H2C03，H2C03进而分解产生CO：，C02 从肺部呼出，上述平衡向左移动，及时地把进入的H+从血液中除去，pH基本不变。如果代谢产生的碱进入血液，则上述平衡向右移动，从而抑制pH的升高。而血液中增多的HC03可通过肾脏的调节降低其浓度。    
　　这种能够消除少量外来酸、碱或稍微稀释产生的影响而维持溶液pH不发生明显变化的作用叫做缓冲作用，具有缓冲作用的溶液叫做缓冲溶液。弱酸及其对应的盐（如CH3COOH- 、CH3COONa、H7C03-NaHC03）、多元弱酸的酸式盐及其对应的次级盐（如NaHC03-Na2C03、NaH2P04-Na2HP04）、弱碱及其对应的盐（如NH3．H20-NH4CI）都可以组成缓冲溶液。
　　
　　第3节沉淀溶解平衡
　　联想·质疑
　　    加热可以使天然水中的Ca(HC03)2与Mg(HC03)2分别分解为CaC03与MgC03沉淀。有的同学可能认为水垢的成分应为CaC03与MgC03沉淀的混合物，但实际上水垢的主要成分却是CaC03与Mg(OH)，的混合物，你知道其中的Mg(OH)2是怎样生成的吗？    
　　在处理污水时，可以向其中加入FeS固体，以除去Cu2+、Hg 2+、Pb2+等重金属离子。在此过程中发生了哪些化学反应？    
　　CaC03、FeS和Mg(OH)2等物质是盐或碱，因而属于电解质，只是它们在水中难以溶解，所以称为难溶电解质。尽管难溶电解质难溶于水，但在水中也会建立起一种动态平衡一一沉淀溶解平衡。
　　一、沉淀溶解平衡与溶度积
　　观察·思考
　　PbI2固体的溶解平衡
　　    1．在装有少量难溶的Pbl-黄色固体的试管中，加入约3 mL蒸馏水，充分振荡后静置。
　　    2．待上层液体变澄清后，即得到Pbl2饱和溶液，向其中滴加几滴0.1  mol．L-l KI溶液，观察实验现象。
　　    你能解释所观察到的现象吗？
　　    在上述实验中，滴加KI溶液后，在上层清液中出现黄色沉淀，说明上层清液中有Pb2+存在。研究表明，尽管Pbl。固体难溶于水，但是仍有部分Pb2+和I一离开固体表面进入溶液，而进入溶液的Pb2+和I一又会形成固体沉积下来。当这两个过程的速率相等时，Pb2+和I一的沉积与Pbl-固体的溶解达到平衡状态，溶液中Pb2+和I一的浓度不再增加，Pbl：固体的量不再减小，得到Pbl：的饱和溶液。我们把这种平衡状态叫做沉淀溶解平衡，其平衡常数叫做溶度积常数或溶度积( solubility  product)，通常用Ks。表示。
　　
　　    与其他化学平衡常数一样，Ks。只与难溶电解质的性质和温度有关，而与沉淀的量无关，并且溶液中离子浓度的变化只能使平衡移动，并不改变溶度积。
　　表3-3-1    几种难溶电解质的Ks。(18℃- 25℃)
　　┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┳━━━━━━━━━━━━━┓
　　┃    沉淀溶解平衡                      ┃    Ksp                   ┃
　　┣━━━━━━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃AgCl(s)  -! Ag+(aq)+ Cl-(aq)          ┃1.8 x 10-10 m012 . L-2    ┃
　　┣━━━━━━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃AgBr(s)彳—=! Ag+(aq)+ Br-(aq)        ┃5.0 X 10-13 m012 . L-2    ┃
　　┣━━━━━━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃Agl(s)亍——一 Ag+(aq)+l-(aq)         ┃8.3 x 10-17 rrl012 . L-2  ┃
　　┣━━━━━━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃Mg(OH)2(s)彳—！  Mg2+(aq)+ 20H-(aq)  ┃5.6 x 10-12 rrl013 . L-3  ┃
　　┣━━━━━━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃Cu(OH)2(s)彳—！  Cu2+(aq)+ 20H-(aq)  ┃2.2 x 10-20 ffi013 . L-3  ┃
　　┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┻━━━━━━━━━━━━━┛
　　    Ks。反映了难溶电解质在水中的溶解能力。当化学式所表示的组成中阴、阳离子个数比相同时，Ks。数值越大的难溶电解质在水中的溶解能力越强。
　　二、沉淀溶解平衡的应用
　　    沉淀溶解平衡在科学研究与生产生活实践中有着广泛的应用。与解决一般化学平衡的问题相同，有关沉淀溶解平衡的问题也可以用浓度商和平衡常数的关系来分析解决。
　　    1．沉淀的溶解与生成
　　    Q和Ksp的相对大小与沉淀的溶解和溶液中离子生成沉淀之间的关系，如图3-3-3所示。
　　    运用上述关系可以解释前面“观察·思考”中涉及的实验现象。加入KI溶液之前体系中Pbl-已经达到沉淀溶解平衡状态，向上层清液滴加KI溶液，溶液中I一浓度增大，使浓度商(Q)大于溶度积(Ks。)，平衡向左移动，因此又有Pbl,黄色沉淀生成。   
　　 我们再运用上述关系解释沉淀的溶解与生成在生产、生活实践中应用的两个实例。    
　　实例1  利用X射线对钡的穿透能力较差的特性，医学上在进行消化系统的X射线透视时，常使用BaS04做内服造影剂，这种透视俗称钡餐透视。由于Ba2+有剧毒，水溶性钡盐不能用做钡餐。BaC03与BaS04都是难溶于水的，由它们的溶度积可知，它们在饱和溶液中电离出的Ba2+的浓度相差并不是很大，但是BaC03不可用做钡餐，BaS04则可以，这是为什么呢？
　　    BaC03和BaSO。的沉淀溶解平衡分别为：
　　
　　    由于胃酸的酸性很强（pH为0.9～1.5），如果服下BaC03，胃酸可与CO-反应生成二氧化碳和水，使CO-的浓度降低，Q< Ksp，从而使BaC03的沉淀溶解平衡向右移动，使Ba2+浓度增大而引起人体中毒：
　　
　　所以，不能用BaC03做“钡餐”。而soa-是强酸酸根离子，在溶液中它难以与H+结合成硫酸分子，因此胃液中高H+浓度对BaS04的沉淀溶解平衡基本没有影响，Ba2+浓度可以保持在安全浓度标准以下，因此BaS04可用做钡餐。    
　　实例2如果误将可溶性钡盐[如BaCI,、Ba(N03)2等]当做食盐或纯碱食用，会造成钡中毒。中毒患者应尽快用5.0%的Na2S04溶液洗胃，随后导泻使钡盐尽快排出。服用Na2S04溶液后，由于Q> Ks。，因此SO?i-可与误食的Ba2+结合生成沉淀而解毒。
　　追根溯源
　　5.0%的Na2SO4溶液能否有效除去误食的Ba2+
　　    洗胃时通常需要使用较大量的Na2S04溶液。为了计算方便，可以忽略Na2S04溶液到胃中后浓度的变化以及与Ba2+生成沉淀所消耗的硫酸钠。
　　    若所用Na2S04溶液的Na2S04的质量分数为5.0%，溶液中SOj-的物质的量浓度近似为0.36 mol．L-i，当反应达到BaS04的沉淀溶解平衡后，由Ks。(BaS04)一[Ba2+][SO；-】可得：
　　
　　    由计算可知，在这种情况下误食的Ba2+可以充分转化为BaS04沉淀，因此服用5.0%的Na2S04溶液可有效地除去胃中的Ba2+。
　　    1．溶洞里美丽的石笋、钟乳石和石柱是大自然创造的奇迹。石灰岩里不溶性的CaC03与水及二氧化碳反应能转化为微溶性的Ca(HC03)2。溶有Ca(HC03)2的水从溶洞顶向溶洞底滴落时，水分蒸发、二氧化碳压强减小或温度的变化都会使二氧化碳溶解度减小而析出CaC03沉淀。这些沉淀经过千百万年的积聚，渐渐形成了钟乳石、石笋等。请写出上述迂程中所涉及反应的化学方程式，并从沉淀溶解平衡的角度进行解释。
　　    2．珊瑚虫是海洋中的一种腔肠动物，它们可以从周围的海水中获取Ca2+和HC03，经反应形成石灰石外壳：
　　
　　    珊瑚周围的藻类植物的生长会促进碳酸钙的产生，对珊瑚的形成贡献很大。人口增长、人类大规模砍伐森林、燃烧煤和其他的化石燃料等因素，都会干扰珊瑚的生长，甚至造成珊瑚虫死亡。分析这些因素影响珊瑚生长的原因。
　　2．沉淀的转化
　　  观察·思考
　　ZnS转化为CuS
　　    请你观察以下实验的现象，并尝试用沉淀溶解平衡的原理进行解释。
　　    ( 1)在一支试管中加入2 mL  0.1  fflol．L-l ZlfiS04溶液，再滴入适量1 mol．L-l Na-2S溶液，观察沉淀的生成。
　　    (2)静置后倾去上层清液，并用蒸馏水洗涤沉淀2～3次。
　　    (3)向沉淀中滴加适量0.1 mol．L-l CuS04溶液，振摇试管，观察实验现象。
　　    在上述实验中，向白色ZnS沉淀上滴加CuSO。溶液，沉淀变为黑色，表明有CuS沉淀生成，也就是说，这个实验中发ZnS生了ZnS沉淀转化为CuS沉淀的反应。
　　    ZnS在水中存在沉淀溶解平衡：
　　    ZnS(s) - 2n2+(aq)+ S2-(aq)Ksp==1.6×10-24 m012. L-2
　　CuS在水中存在沉淀溶解平衡：
　　
　　    ZnS与CuS的阴、阳离子个数比相同，可以直接用Ks。来比较它们的溶解能力。由Ks。(CuS)《Ks。(ZnS)可知，CuS的溶解能力远比ZnS的溶解能力差。
　　    当向ZnS沉淀上滴加CuS04溶液时，ZnS浴解产生的S2-与溶液中的Cu2+足以满足Q> Ksp(CuS)的条件，S2-与Cu2+结合产生CuS沉淀并建立沉淀溶解平衡。CuS沉淀的生成，使得溶液中的S2-浓度降低，导致溶液中的S2-与2r-i2+的Q< Ks。(ZnS)，使ZnS的沉淀溶解平衡向着沉淀溶解的方向移动，结果是ZnS沉淀逐渐转化为CuS沉淀。
　　
　　这种转化的总反应为：
　　ZnS(s)+ Cu2+(aq) = CuS(s)+ 2n2+(aq)
　　    由此可见，沉淀转化的实质是沉淀溶解平衡的移动。通常，一种沉淀可以转化为更难溶的沉淀，两种难溶物的溶解能力差别越大，这种转化的趋势就越大。
　　    沉淀的转化在生产和生活实际中应用非常广泛。例如，在工业废水处理过程中，依据沉淀转化的原理，可用FeS等难溶物质作为沉淀剂除去废水中的重金属离子。
　　    FeS固体在水中存在如下平衡：
　　FeS(s)i—！ Fe2+(aq)+ S2-(aq)  Ksp = 6.3 x 10-18 ffi012 . L-2
　　    与FeS的Ks。对比可知，CuS、HgS、PbS等重金属离子的硫化物的溶解能力更小（参见附录2）。将FeS固体投入到含Cu2+、Hg2+、Pb2+等重金属离子的废水中，FeS溶解生成的S2-可以和这些离子结合生成更难溶的硫化物沉淀（对于这些硫化物而言，Q> Ksp），从而除去这些离子。以Hg2+为例，沉淀转化反应为：
　　FeS(s) +  Hg2+(aq)  =   HgS(s) +  Fe2+(aq)
　　    除FeS之外，难溶物MnS也可用做沉淀剂。常用的沉淀剂还有H-S、Na-S、NaHS、( NH4)2S等，它们部可以与重金属离子反应直接生成沉淀。
　　追根溯源
　　    水垢中的Mg(OH)2是怎样生成的
　　    在本节开始的“联想·质疑”中提到，加热可使天然水产生MgC03沉淀，但是镁在水垢中却主要以Mg(OH)2形式存在。要分析清楚这个问题，我们先分析这两种沉淀的难溶性的相对大小。
　　    MgC03和Mg(OH)2中阴、阳离子的个数比不同，它们的溶解能力不能直接用Ks。来比较，但可以通过计算各自处于沉淀溶解平衡状态的饱和溶液中的共同离子-Mgn的浓度来比较。由计算得知，Mg(OH)2饱和溶液中的Mgn浓度比MgC03饱和溶液中的小，表明Mg(OH)2更难溶。
　　    接下来分析Mg(OH)2是怎样生成的。天然水中含有Ca(HC03)2. Mg(HC03)2.MgS04. CaS04. CaC12. MgC12等钙盐和镁盐。天然水在煮沸时，可发生以下反应：
　　
　　生成的MgC03在水中建立起以下平衡：
　　
　　而弱酸酸根离子CO；-发生的水解反应：CO；-+ H20亍—- HC03+OH一，使水中OH-浓度增大，对于Mg(OH)2的沉淀溶解平衡Mg(OH)2亍—兰Mg2++ 20H-而言，Q> Ks。，生成Mg(OH)2沉淀。因此，持续加热可以使MgC03逐渐转化为更难溶的Mg(OH)2。这样，水垢的主要成分就成为CaC03和Mg(OH)2了。    
　　通常家用的自来水在受热过程中会形成水垢，水垢用一般洗涤方法难以除去。食醋的主要成分CH3COOH能与CaC03和Mg(OH)2分别电离出的CO；-和OH-发生反应，降低了CO；-和OH-的浓度，使沉淀溶解平衡向沉淀溶解的方向移动，使水垢逐渐溶解而除去。
　　
　　
　　第4节离子反应
　　    交流·研讨
　　    1．以下两种物质混合时，溶液中存在哪些离子？哪些离子之间会发生反应？写出有关反应的离子方程式。
　　    ( 1) Na2S04溶液与BaCI，溶液
　　    (2)石灰乳[Ca(OH)2浊液]与Na2C03溶液
　　    ( 3) Na2C03溶液与盐酸
　　    (4)盐酸与锌粒
　　    (5) CH，COONa溶液与盐酸
　　    (6) KI溶液与溴水
　　    2．我们还学过哪些离子反应？它们各有什么特点？在满足哪些条件时离子反应能够发生？为什么在这些条件下离子反应能够发生？
　　    当向水中加入一种电解质时，所形成的水溶液中可能会存在电离平衡、水解平衡或沉淀溶解平衡；当向水中加入两种或两种以上电解质时，溶液中的各种离子之间可能发生反应；当向电解质溶液中加入非电解质（如金属单质、气体）时，电解质电离出的离子与非电解质的原子或分子之间可能发生反应。通常将溶液中离子之间，以及离子与原子或分子之间发生的反应称为离子反应。
　　一、离子反应发生的条件
　　    人们对众多的离子反应进行研究后认识到，如果离子之间能结合生成沉淀、弱电解质或气体（挥发性物质），或者离子参与氧化还原反应，使溶液中某种或某些离子浓度降低，这时离子反应就会发生。
　　    1．生成沉淀
　　    Na2S04浴液与Ba(OH)2溶液混合时，Ba2+与SO?i-结合生成难溶的BaS04沉淀，使溶液中Ba2+和S04-的浓度显著降低，这时发生的离子反应为：
　　Ba2+ + SO?i-  = BaS04 I
　　    由于生成沉淀的反应往往都很迅速且现象明显，因此常用于检验离子。例如，可根据有无不溶于稀硝酸的AgCI白色沉淀生成来检验溶液中有无Ag+或CI-存在；根据有无不溶于稀盐酸的BaS04白色沉淀生成来检验溶液中有无SO?i-或Ba2+存在。
　　    沉淀的转化则是由一种难溶电解质在水中溶解生成的离子与其他离子反应生成另一种难溶电解质，使相应离子浓度降低，促进原沉淀继续溶解并转化为新的沉淀的过程。例如，MgC03与NaOH溶液反应可生成Mg(OH)2沉淀。
　　    2．生成弱电解质
　　    NaOH溶液与盐酸混合时，H+与OH-结合生成水，使溶液中H+和OH-的浓度迅速降低，这时发生的离子反应为：
　　
　　    盐酸与CH3COONa混合时，H+与CH3COO-结合生成弱电解质CH3COOH，使溶液中H+相CH3COO-的浓度降低，这时发生的离子反应为：
　　
　　    NH4CI溶液与NaOH溶液混合时，NHj与OH-结合生成弱电解质NH3．H20，使溶液中NHj和OH-的浓度降低，这时发生的离子反应为：
　　NH; + OH- = NH3 . H20
　　后两个反应就是利用强酸制取弱酸、强碱制取弱碱的反应原理。
　　    3．生成气体
　　    Na2C03溶液与稀硫酸混合时，H+和CO；-结合生成的二氧化碳气体脱离溶液，使溶液中的H+、CO；-的浓度降低，这时发生的离子反应为：
　　    2H++ CO；-一H70+C02 T
　　该反应可用于检验溶液中有无CO；-存在。
　　    (NH4)2S04溶液与NaOH溶液混合时，可发生以下离子反应：
　　    NH4+OH-一NH3。H20
　　当反应物的浓度较大（如用NaOH浓溶液）时，反应生成的NH3．H20可发生如下反应：
　　    NH3．H20—NH3T+H20
　　这时的总反应为：
　　    NH4+OH-一NH3T+H20
　　    实验室里常用这一反应检验溶液中有无NHj存在。
　　    生成气体的离子反应与生成弱电解质的离子反应实质上是相同的，它们都生成了弱电解质，只是由于某些弱电解质不稳定进一步分解生成气体或者某些弱电解质因溶解度较小从溶液中逸出，从而发生有关的离子反应。
　　    4．发生氧化还原反应
　　    在酸性条件下，溶液中具有强氧化牲的MD04与Fe2+混合时，Ml004被还原为Mrr2+，Fe2+被氧化为Fe3+，离子浓度降低，这时发生的离子反应为：
　　    5Fe2++ Mri04+8H+  一SFe3++ Mri2++ 4H20
　　
　　离子参与氧化还原过程而发生的离子反应很常见，例如：
　　
　　    原电池中发生氧化还原反应，其氧化反应与还原反应分别在两个电极上发生，总反应常常可以用离子方程式表示。例如，铜锌原电池的电池反应的离子方程式为：
　　Cu2+ + Zn  =  Cu + 2ri2+
　　    在电解、电镀过程中，在电流作用下发生的氧化还原反应往往也是离子反应。例如，电解食盐水的反应就是离子反应，其离子方程式为：
　　    2CI-+ 2H，O望塑兰20H-+ H2T+C12T
　　    如果溶液中存在多种还原性离子并且浓度相同，向其中加入强氧化剂时，有可能是还原性最强的离子首先被氧化。例如，向同浓度NaBr与Nal的混合溶液中通入氯气，通常是I-首先被氧化。同样，多种氧化性离子共存并且浓度相同时，向其中加入强还原剂，有可能是氧化性最强的离子首先被还原。
　　追根溯源
　　如何判断离子反应的方向
　　通常可利用焓变与熵变判据、平衡常数判据来判断离子反应的方向。
　　1.焓变与熵变判据
　　在温度、压强一定时，利用△H-T△S判据可以判断离子反应能否自发进行。例如，下列室温时△H-T△S＜0的离子反应都能自发进行：
　　
　　    反应Cu2++ ZTl=Cu+2n2+的△H-T△S一-212.5 kJ．mol-l<0，说明该离子反应可自发进行，据此反应原理设计成的原电池可以将化学能转化为电能。反应2CI-+ 2H70一20H-+ H2 T+C12 T的△H-T△S一422.2 kJ．mol-l>0，说明该离子反应不能自发进行，必须在电流作用下才能发生，在此过程中电能转化为化学能。
　　    2．平衡常数判据
　　    由于平衡常数K反映了反应趋势的大小，因而可根据平衡常数来判断一个离子反应能否自发进行。下列离子反应的平衡常数很大，表明反应的趋势很大，当反应物的浓度很小时，就可以满足Q<K的条件，因此正反应很容易进行。
　　
　　二、离子反应的应用
　　    1．物质检验与含量测定
　　    人们常利用离子的特征反应来检验一些常见离子。例如，可以利用I一与Ag+反应生成黄色的Agl沉淀这一反应来检验I一；可以利用Fe3+与SCN-反应生成血红色溶液这一反应来检验Fe3+。此外，还可以利用有关的离子反应检验Ba2+、Ca2+、Cu2+、Fe2+、NHj、Ag+、A13+、CO；-、SO；-、Soa-、CI-、Br-等离子。
　　
　　    离子反应还可以用于测定溶液中相关离子的浓度。例如，溶液中SO；-的浓度，可以用Ba2+将其转化为BaS04沉淀，再称量沉淀的质量求得；强酸溶液中H+的浓度可以用已知准确浓度的强碱溶液滴定的方法获得（这种方法称为酸碱中和滴定法）；溶液中Mrr04的浓度可以用已知准确浓度的Fe2+溶液滴定的方法获得（这种方法称为氧化还原滴定法）。
　　中和滴定法测定强酸、强碱溶液的浓度
　　中和反应是酸碱溶液中的H+和OH-按照I:I的计量比进行的反应：
　　
　　即：    c(H+)职H+）一c(OH-) V(OH-)
　　    用已知浓度的强酸（或强碱）与未知浓度的强碱（或强酸）反应，如果测量出恰好中和时二者的体积，即可由上式计算未知溶液的浓度。这就是酸碱中和滴定的原理。    
　　实验室里有一瓶未知浓度的NaOH溶液，请你设计实验方案测定它的浓度。可供选用的试剂和仪器有：0.100 0 mol．L-l盐酸、酚酞溶液、甲基橙溶液、酸式滴定管、碱式滴定管、锥形瓶、铁架台等。
　　
　　滴定管的使用方法
　　1.滴定管是一种具有精确刻度、内径均匀的细长玻璃管，可以准确地控制流出液体的体积。滴定管有酸式滴定管和碱式滴定管之分，分别用来盛装酸性溶液和碱性溶液。
　　2．使用时，先用蒸馏水洗涤滴定管，再用待盛溶液润洗2~3次后，注入待盛溶液，注意驱赶滴定管尖嘴部分中的气泡。记录读数V1，读至小数点后第二位。
　　3.将滴定管中溶液逐滴滴入锥形瓶中，并不断摇动锥形瓶使溶液混合均匀。滴至锥形瓶中溶液颜色发生突变时停止滴加，记录读数V2.
　　4.滴加热闹过夜的体积为V2-V1。为了使结果更可靠，应该重复进行三次滴定，最终取三次滴定结果的平均值。
　　    在以上活动中，可以首先用碱式滴定管准确量取一定体积的NaOH溶液，注入锥形瓶中，滴加几滴酚酞溶液（溶液变红）后，用酸式滴定管向其中滴加盐酸，并不断摇动锥形瓶，使溶液中的OH-逐渐减少，溶液pH下降。当看到溶液颜色变浅时应放慢滴加速度，直到滴入一滴盐酸后溶液变成无色时停止滴加盐酸。此时，氢氧化钠恰好完全被盐酸中和，达到滴定终点。
　　    若已知盐酸的浓度为0.100 0 mol．L-l，未知浓度的NaOH溶液的体积为25.00 mL，反应终点消耗盐酸的体积为23.50 mL，则NaOH溶液的浓度可通过以下计算求得：
　　
　　    酸碱中和滴定法在生产实际中应用广泛，烧碱、纯碱等许多工业产品主要成分的测定，钢铁及某些原材料中碳、硫、磷等元素含量的测定，某些医药工业中原料、中间产品和成品的分析都要用到酸碱中和滴定法。    
　　2.物质制备与纯化    
　　离子反应可以用于制备一些酸、碱、盐、气体，如Cu(OH)2、FeS04、CO：、SO：等。氯碱工业电解饱和食盐水生产烧碱和氯气，利用的就是在通电条件下食盐水中发生的离子反应。    
　　物质的纯化也常用到离子反应。例如，要得到高纯度的氯化钠，可利用离子反应除去粗盐中含有的少量Can、Mg2+、S04-;用沉淀剂通过离子反应可以使污水中的重金属离子生成沉淀而除去，达到净水的目的。    
　　3．生活中常见的离子反应    
　　在生活中，离子反应随处可见。例如，胃酸过多的人常常胃疼并有烧心的感觉，服用适量的胃舒平可以缓解症状。这是由于胃舒平的主要成分一一氢氧化铝[AI(OH)3]能消除过多的胃酸，所发生的反应为：
　　AI(OH)3 + 3H+  =  A13+ + 3H-O    
　　自然界里含Ca2+、Mg2+较多的水称为硬水。有一种硬水（暂时硬水）是水中的二氧化碳与岩石中的CaC03和MgC03发生反应生成可溶性碳酸氢盐而使Ca2+．Mg2+进入水中形成的，所发生的主要反应如下：
　　
　　    加热可以使HC03分解，生成的CO；-与Ca2+、Mg2+结合成沉淀，从而降低这种硬水的Ca2+、Mg2+浓度，所发生的反应如下：
　　
　　在硬水中加入Na，C03等沉淀剂也可以降低Ca2+、Mg2+浓度，所发生的反应如下：
　　交流·研讨
　　1．请根据离子反应发生的条件，举例说明哪些常见离子在溶液中不能大量共存。
　　2．请举例说明哪些常见物质可以通过离子反应制备。
　　3．请列举离子反应在生产、生活中的应用实例。
