课题1   电池探秘
联想·质疑
    作为化学电源的电池是可以把化学能转化成电能的装置，是人类生产和生活中的重要
能量来源之一。你知道的电池有哪些？你了解各种电池的内部结构吗？它们是怎样把化学
能转化为电能的？
  一、电池是怎样工作的
　　首先，请你回忆一下已经学过的原电池( galvanic cell)。把锌片和铜片插入稀硫酸中，用导线把锌片、电流表、铜片依次连接起来，可以看到铜片上有大量气泡产生，并且电流表指针发生偏转。    
　　在以上由锌片、铜片和稀硫酸组成的装置中，作为电极材料的两种金属的原子都有失去电子的可能，但是它们失去电子的能力不同。锌比铜活泼，锌原子容易失去电子被氧化成Zn外进入溶液。锌片上的电子通过导线流向铜片；溶液中的H+从铜片上获得电子被还原成氢原子，氢原子结合成氢分子进而聚集成氢气在铜片上放出。在这个过程中，铜片只起传导电子的作用。我们称电子流出的极（锌片）为负极(negativeelectrode)，电子流入的极（铜片）为正极(positive electrode)。在负极上锌被氧化，发生的变化为：
　　
　　在正极上H+被还原，发生的变化为：
　　电池所发生的氧化还原反应为：
　　
　　资料在线
　　    伏打和伏打电池
　　    伏打(A.Volta，1745-1827)，意大利物理学家，1765年开始从事静电  实验研究。他使两块不同的金属与浸有酸溶液的湿布接触，再用导线将两  块金属连接起来，发现导线中产生了电流。伏打称这种电池为伽伐尼电  池，又称伏打电池。
　　    原电池组成条件的探究
　　    1．请你利用给出的实验用品组成原电池，比较不同原电池产生电流的情况。
　　    实验用品：铜片，锌片，铁片，碳棒，稀硫酸，CuS04溶液，蔗糖溶液，酒精，导线，电流表，烧杯。
　　2．分祈每个原电池中发生氧化还原反应的物质是什么，写出反应的化学方程式。
　　你的实验结果：
　　┏━━━━┳━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━━┳━━━━━━━━━┓
　　┃        ┃        ┃  是否产  ┃    发生氧化还原  ┃    氧化还原反应  ┃
　　┃  电极  ┃  溶液  ┃          ┃                  ┃                  ┃
　　┃        ┃        ┃  生电流  ┃    反应的物质    ┃    的化学方程式  ┃
　　┣━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━┫
　　┃        ┃        ┃          ┃                  ┃                  ┃
　　┗━━━━┻━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━━┻━━━━━━━━━┛
　　    以上原电池产生电流的实质是发生了自发的氧化还原反应，电子由负极流向正极产生电流。
　　    原电池中，有的电极材料直接参与氧化还原反应；有的电极材料不参与氧化还原反应，只起导电作用，参与氧化还原反应的物质在该电极上发生反应。    
　　实际生产、生活中使用的电池的工作原理与原电池的工作原理一样。例如，常见的纽扣电池( button battery) -般是锌氧化汞电池，以锌做负极，以氧化汞做正极，选用氢氧化钾做电解质；为提高导电性，通常还加入炭粉。该电池中发生的氧化还原反应为：
　　H-,O + Zn + Hg0 = Zn(OH)2 + Hg
　　    常用的纽扣电池还有银锌电池（锌做负极，氧化银做正极，氢氧化钾做电解质）。纽扣电池体积小、寿命长、电流稳定，可以为小型、精密的电子产品如计算器、手表、助听器等提供电能。
　　二、认识几种电池
　　    1．锌锰干电池
　　    锌锰干电池( zinc-manganese dioxide dry cell)以外围的锌筒做负极，插在电池中心的碳棒与顶端的金属帽相连做正极，选用氯化铵做电解质。锌筒与碳棒之间装满了用NH。CI溶液拌湿的二氧化锰和石墨的混合物，混合物里还含有少量氯化锌，电池上端用酚醛塑料、蜡祁沥青等绝缘材料密封加盖。    
　　锌锰干电池工作时，锌筒上的锌原子失去电子，电子通过外电路、金属帽流向碳棒，电池内部的二氧化锰从碳棒上得到电子被还原。电池内部填充的石墨不参与化学反应，仅起导电作用。
　　资料在线
　　    碱性锌锰电池
　　    锌锰干电池原材料丰富，价格低廉，型号多样，携带方便。但是，随着电池的使用，锌皮逐    渐消耗，会引起电解质渗漏，而且这种电池在使用过程中电压不断下降，不能提供稳定的电压。
　　    于是人们研制了碱性锌锰电池，用氢氧化钾代替氯化铵做电解质，并且把锌以锌屑的形态压    在钢壳里，明显地改善了电池的工作性能。
　　    2．铅酸蓄电池
　　    19世纪60年代出现了可充电电池——铅酸蓄电池( lead storage battery)。铅酸蓄电池用两组铅板(Pb)作为电极材料。其中，一组铅板的孔穴中填充二氧化铅(PbO：)做正极，另一组铅板的孔穴中填充海绵状金属铅做负极，选用稀硫酸做电解质。随着放电反应的进行，硫酸被消耗，溶液的浓度降低、密度减小，所以可以通过检查硫酸溶液的密度来确定电池是否应该充电。充电时，硫酸铅在两个电极上又分别转化为铅和二氧化铅，同时生成硫酸，电能以化学能的形式储存起来，供继续使用。这种电池中发生的氧化还原反应为：
　　Pb+Pb01+2H2S04弓磊产2PbS04+2H20
　　    充电电池的充电过程是向电池提供电能，发生强制性的氧化还原反应，把电能转化成化学能的过程。该化学反应过程与电池放电的化学反应过程恰好相反。
　　    这类电池充、放电方便，稳定性强，是汽车、小型电动机车及实验室的常用电源。但是，一个蓄电池需要使用几十千克铅，体积大，使用不方便，而且寿命较短。
　　资料在线
　　    生活中常用的充电电池
　　    镉镍电池是20世纪50年代兴起的充电电池，其工作电压稳定、使用寿命怅，得到了广泛应用。后来，为了避免该电池引起的重金属镉( Cd)污染，人们又研制了氢镍电池。氢镍电池以金属氢化物（如LaNi5H6）做负极，以氧化镍做正极，选用氢氧化钾做电解质。这种电池可快速放电，低温性能好，无毒，无污染，使用寿命可超过10年。    
　　锂离子电池是一种新型的充电电池，以具有类似石墨的层状原子结构的碳材料做负极，以过渡金属氧化物做正极。充电时，锂离子从正极脱出嵌入负极；放电时，锂离子从负极脱出嵌入正极。锂离子电池具有能量高、寿命长、工作温度范围宽等优点，可用于移动电话、便携式摄像机、笔记本电脑等。
　　    3．燃料电池
　　    燃料电池( fuel cell)是利用燃料和氧化剂间的氧化还原反应提供电能的电池。与上述几种电池相比，燃料电池的最大特点是在工作时不断地从外界输入燃料和氧化剂，同时将电极反应产物排出电池。燃料电池种类很多，氢氧燃料电池是其代表。氢氧燃料电池一般用惰性金属铂( Pt)做催化剂，镀金板做正、负极材料，在负极消耗氢气，在正极消耗氧气，电解质通常选用氢氧化钾，所发生的氧化还原反应为：
　　2H7 + Ol = 2H70
　　    在燃料电池中，化学能直接转化为电能，能量转换率高而且工作寿命长，能够大功率连续供电，无噪声，无污染，显示了化学在能源领域中的独特魅力。燃料电池已经应用于宇宙航天器，它既能够提供电能，又能为宇航员提供饮用水。另外，甲醇燃料电池、联氨燃料电池等也在人类的生产、生活中获得了实际应用。    
　　电池的大量使用使废弃电池与日俱增，由此引起的环境问题已经受到人们的关注。例如，锌锰电池为了改善放电性能、增大电池容量，多用汞来处理锌等电极材料，因此这种含汞电池必须回收。在科技工作者的不断努力下，对环境无污染或污染作用较小的新型电池如太阳能电池等层出不穷，并在生产、生活和科学技术领域发挥着重要作用。
　　
　　
　　
　　
　　课题2  家用燃料的更新
　　联想·质疑
　　柴草是家庭使用最早的燃料，随着煤和石油的开采利用，家用燃料又进入了新的时代……
　　1．我国幅员辽阔，各地区使用的燃料不尽相同。你了解其他地区主要使用什么燃料吗？
　　2．询问父母或亲属，听听他们对家用燃料使用的历史和现状有哪些了解。
　　3．搜集、整理有关燃料的信息，分析这些燃料的主要优缺点。
　　一、历史悠久的燃料——煤
　　    我国煤炭资源储量大，煤质好，煤层厚，煤的使用历史悠久。早在2 000多年前的春秋战国时期我国就有了关于煤( coal)的记载，西周时期人们就已能开采煤并以煤做燃料。
　　    煤可以分为无烟煤（含碳95%左右）、烟煤（含碳70% - 80%）、褐煤（含碳50% - 70%）、泥煤（含碳50% - 60%）等。
　　    1．煤球和蜂窝煤
　　    以煤做家用燃料，一般是烧煤球或蜂窝煤。将煤粉、少量黏土加水混合后，可手工制成煤球，也可以用机械压制成煤球或蜂窝煤。
　　    煤是人们在生产中使用的主要固体燃料。目前煤在我国仍为第一能源，约占能源总消耗量的3/4，像火力发电厂、钢铁冶炼厂、煤气厂、炼焦厂等都以煤为原料。煤是由有机化合物和无机物组成的复杂的混合物。煤主要含碳元素，此外还含有少量的硫、磷、氢、氮、氧、硅、铝、钙、铁等元素。    
　　以煤为燃料，不仅会产生大量的固体垃圾，而且还会产生大量的二氧化碳、烟尘以及二氧化硫、一氧化碳、氮氧化物等有害气体，对环境造成严重污染。尤其是燃烧含硫量高的煤，不仅容易引发呼吸系统疾病，还会形成酸雨污染环境。
　　资料在线
　　    伦敦烟雾事件
　　    1873 - 1891年，伦敦曾发生三次由于燃煤所造成的毒雾事件，死亡约1 800人。    
　　1952年，伦敦发生了更严重的污染事件，燃煤产生的粉尘和二氧化硫形成的浓雾，导致4天里就死亡了4 000多人的严重后果，这就是轰动一时的“伦敦烟雾事件”。
　　    1．煤燃烧后都能产生哪些污染物？用什么方法可以减少这些污染物的排放？
　　    2．在使用之前，对煤进行处理如将煤制成煤水浆，可以有效地减少有害气体的产生。你还能想出其他的处理方法吗？
　　    3．气体燃料更容易净化，并且燃烧时也不会产生粉尘污染。你认为有可能将煤转化为气体燃料吗？如果可能的话，可以通过哪些途径转化？你可以先分析煤的化学组成，再思考这一问题。
　　    2．以煤为原料制成的气体燃料
　　    通过一定的方法使固体的煤变成气体——煤气( coal gas)的过程，叫做煤的气化。将煤气化，可以制成发生炉煤气、水煤气、干馏煤气等。煤转化为煤气后，其热效率提高近一倍，对环境的污染也大大减轻，并能使一些含硫量高的煤得到利用。气体燃料的使用，消除了固体垃圾和烟尘的污染，减轻了运输负担，开创了家用燃料的新时代。
　　    发生炉煤气是煤或焦炭经过不完全燃烧得到的气体混合物，其主要成分是一氧化碳和氮气，常用做冶金、化工及家庭用气体燃料。
　　    水煤气是烧红的煤或焦炭与水蒸气反应得到的气体混合物，其主要成分是氢气和一氧化碳。水煤气是合成氨等工业的常用原料，也可用做气体燃料。
　　C + HOf_/ CO + Hi
　　    干馏煤气是煤干馏的产物之一。煤的高温干馏过程是把煤隔绝空气加强热（1 0000C以上）使其分解的过程。煤经过干馏产生焦炭、煤焦油、粗氨水和焦炉气等。焦炉气也叫做干馏煤气，主要成分是氢气、甲烷、乙烯、一氧化碳等。焦炉气既可用做管道燃气，也可用做化工原料气。煤焦油中含有多种芳香族化合物，可从中分离出苯、甲苯、二甲苯、苯酚、萘等。
　　化学与技术
　　    煤炭地下气化
　　    煤炭地下气化就是使处于地下的煤炭进行有控制的燃烧，从而将煤转化为可燃气体。在气化通道内进气孔侧点火，由进气孔供给气化剂（氧气、水蒸气等），在气化通道内煤与气化剂发生一系列反应后转化成含有一氧化碳、甲烷、氢气等成分的煤气，煤气由排气孔排出地面，净化后即可使用。煤炭地下气化的实质是只提取燃煤的有效成分，将灰渣等污染物留在地下。    
　　该技术不必使用庞大的建井、采煤、地面气化等所需设备，集建井、采煤、转化工艺于一体，可减少煤炭生产和使用过程中所造成的环境破坏，并可带动相应的煤化工产业的发展，延长煤矿的生产寿命。    
　　早在1979年召开的联合国世界煤炭远景会议就明确指出，煤炭地下气化技术是从根本上解决传统煤炭开采和使用方法存在的一系列技术和环境问题的重要途径。
　　二、使用方便的燃料——液化石油气
　　    许多同学家里以液化石油气( IPG，liquefied petroleumgas)为燃料。液化石油气的主要成分是丙烷和丁烷，还含有少量的丙烯和丁烯。丙烷、丁烷在常温下呈气态，稍加压力就变成液体，将其装在钢瓶中，储存、运输和使用都很方便。丙烷、丁烷完全燃烧的化学方程式分别为：
　　┏━━━┳━━━━━━┳━━━━━┓
　　┃物质  ┃熔点／oC    ┃沸点／℃  ┃
　　┣━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃丙烷  ┃    -189.7  ┃    -42.1 ┃
　　┣━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
　　┃丁烷  ┃    -138.4  ┃    -0.5  ┃
　　┗━━━┻━━━━━━┻━━━━━┛
　　    液化石油气燃烧需要大量的空气。若灶具上的风板调节不好，空气供应不足，液化石油气燃烧不完全，不仅发热量少、冒黑烟，还会产生有毒的一氧化碳气体。冬季气温较低或气罐中液化石油气量少时，气罐产气慢，火不旺。这时，千万不能用火烧烤气罐底部或将气罐倒置过来使用。另外，要注意不能将气罐中的残留物倒入下水道或垃圾道中，否则会发生危险。总之，应安全使用液化石油气。
　　生活指南
　　    气体燃料的安全使用
　　    气体燃料具有价廉、洁净、使用方便等优点，但使用气体燃料应特别注意安全问题。在烧水或做饭的时候，人不要远离灶具。如果火焰熄灭而又没有及时关闭燃气灶，可燃性气体会在厨房里扩散，一遇明火就有发生燃烧、爆炸的危险。因此，使用气体燃料时绝不可掉以轻心。
　　三、洁净燃料——天然气和沼气
　　    当今已开发和利用的气体燃料中，最洁净的是天然气( natural  gas)和沼气(marsh gas)。
　　    天然气天然气的主要成分是甲烷( methane)。通过比较甲烷、乙烷、丙烷、丁烷等的化学式CH4、C2H6、C3H8、C4HlO可以看出，甲烷是含氢量最高的烃，与其他含碳气体燃料相比，在相同条件下充分燃烧时产生的二氧化碳最少。
　　
　　    16世纪初，我国在四川开凿了世界上第一口天然气井。近年来，随着现已实施的西气东输工程的进展，使用天然气的家庭已越来越多。
　　资料在线
　　西气东输
　　    西气东输工程管线以新疆塔里木轮南油田为起点，经新疆的库尔勒、库米什、南湖戈壁，甘肃柳园、张掖、武威，宁夏甘塘、中卫，陕西靖边，山西临汾，河南郑州，安徽蛘埠，江苏南京，最后抵达上海，管线全长约4 000 km，首期每年输气1.2×1010 IT13，共投资1 400亿元。
　　    沼气  沼气是以甲烷为主要成分的可燃气体，因最早在沼泽、池溏中发现而得名。我国广大农村曾经世代以柴草为燃料，柴草燃烧时会产生大量的烟尘和灰渣。目前，我国部分农村已经使用沼气作为家用燃料，使农村家庭开始走上燃料清洁化的道路。    
　　沼气除含有甲烷外，还含有二氧化碳及少量的氢气、氮气、硫化氢、一氧化碳、水蒸气等。    
　　沼气发热值较高，除了用于点灯、做饭、发电外，还可用做农用汽车和拖拉机的燃料。    
　　生产沼气的原料来源广泛，主要有人畜粪便、动植物遗体、工农业有机废渣和废液以及城市生活垃圾中的有机物质等。它们在一定温度、湿度、酸度和缺氧的条件下，经厌氧微生物的发酵作用即可生产出沼气。如果将全国农作物秸秆和人畜粪便的50%利用起来，可以年产沼气6.5×10io ffl3，这些沼气产生的热量相当于l×108吨煤产生的热量。    
　　随着农村使用沼气的推广和西气东输工程的进展，使用洁净能源的家庭会越来越多；再加上太阳能和其他新型能源的开发利用，会使人们的生活更加方便，生存环境更加清洁。
　　资料在线
　　    中国生态农业第一村
　　    北京市大兴县留民营村于1984年被联合国环境规划署命名为“中国生态农业第一村”。该村家  家户户都有沼气池。人们将人畜粪便、农作物秸秆等有机废料全部投进沼气池中生产沼气，而沼气  池中的发酵液和残渣经过发酵沤制，又成为很好的有机肥料，从而提高了农产品的质量和产量。
　　
　　
　　
　　课题3   汽车燃料清洁化
　　联想·质疑
　　    汽车进入家庭是人民生活水平提高的标志之一，但同时也带来了不可回避的环境问题和交通问题。
　　    1．汽车使用的燃料是什么？你知道汽车尾气都含有哪些污染物吗？如何解决汽车尾气带来的环境污染问题？
　　    2．你听说过清洁燃料汽车吗？这种汽车使用的是什么燃料？它对环境有没有污染？
　　    3．有不污染环境的汽车吗？如果有，它以什么作为动力呢？
　　一、从汽油谈起
　　    汽油是轿车和其他轻型汽车的常用燃料。
　　    汽油进入汽缸后，经电火花点燃迅速燃烧，燃烧产生的热气体做功推动活塞往复运动产生动力，使汽车前进。汽油是分子中含有5 - 11个碳原子的烃的混合物，含有的烷烃主要是己烷( C6Hl4)、庚烷(C7Hl6)、辛烷( C8Hl8)和壬烷(C9H20)。汽油的沸点较低，在700C - 150℃之间，完全燃烧生成水蒸气和二氧化碳气体；不完全燃烧则会有一氧化碳和碳单质生成，这是汽缸里产生积炭的原因。以分子中含有5个碳原子的戊烷为例，燃烧时发生反应的化学方程式如下：
　　    完全燃烧    C5Hl2+80，-15CO，+6H70
　　不完全燃烧  2C5Hl2+110，』+IOCO+12H，O
　　    汽油在汽缸中正常燃烧时，火焰的传播速度为30~70 m．s一，但燃烧到一定程度时，未燃烧的混合气中会出现许多燃烧中心，使燃烧速度猛增，产生强大的压力脉冲，出现清脆的金属敲击声，这种燃烧称为爆燃或爆震。汽油抗爆震的程度以“辛烷值”(octane number)的大小来衡量。辛烷值也就是我们常说的汽油标号，它是车用汽油的重要质量指标。辛烷值越高，抗爆震程度越高。    
　　汽油所含分子支链多的链烃、芳香烃、环烷烃的比例越高，它的抗爆震性越好；所含直链烃分子越多，它的抗爆震性越差。    
　　为提高汽油的抗爆震性，从2 0世纪3 0年代开始，人们往汽油中加入四乙基铅[Pb(C：H，)4]做抗震剂，其中还添加有l，2一二溴乙烷(CH：Br—CH：Br)，这样汽车尾气中又增加了铅等能引起大气污染的有害物质。目前部分城市已禁止使用含铅汽油，代替四乙基铅作为汽油抗震剂的是甲基叔丁基醚(MTBE)。
　　资料在线
　　    汽油标号的含义
　　    人为规定异辛烷（2，2，4-三甲基戊烷CH3 -CH -CH，-C - CH3）的抗爆震性为100，正庚烷的抗爆震性为0。如果某一汽油的抗爆震性与90%舁辛烷和10%正庚烷的混合油抗爆震性相同，则称这一汽油的辛烷值为90，汽油为90#。
　　    一种重要的汽油抗震剂一一甲基叔丁基醚
　　    甲基叔丁基醚( MTBE)的结构简式为CH3- 0-C- CH3。
　　    分子中氧原子的两端都连有烃基的有机化合物称为醚。例如，在医疗上曾被用做麻醉剂的乙醚，其结构简式为CH3CH2- 0- CH2CH3。
　　    MTBE作为汽油添加剂已经在世界范围内得到普遍使用。它能有效地提高汽油的辛烷值，降低汽车尾气中一氧化碳的含量。但是，它能导致尾气中氮氧化物排放量的增加，因此科学家们又在寻找性能更好的抗震剂。    
　　柴油也是许多机动车使用的燃料。农用拖拉机、农用排灌机械、大型载重汽车等使用的压燃式发动机要用柴油做燃料。柴油还可作为其他大功率内燃机车、坦克、轮船、军舰等运输工具的燃料。
　　
　　    随着汽车数量的日益增加，汽车尾气污染问题也日益严重。如何解决汽车尾气对环境的污染呢？
　　    1．进入汽缸的气体含有什么物质？在汽缸里，可能发生哪些反应？会产生什么有害气体？
　　    2．根据这些有害气体的性质，推测如何将其转化为无害气体。为了加速有害气体的转化，可以采取哪些措施？
　　    汽车排放的尾气中含有多种污染空气的有害气体，主要有烃的不完全氧化产物一氧化碳、电火花放电使进入汽缸中的氮气与氧气反应生成的氮氧化物，以及汽油中的硫氧化生成的二氧化硫等，它们对人体健康和植物生长都有严重的危害。    
　　解决汽车尾气对环境污染的办法之一就是在汽车的排气管上安装填充有催化剂的催化转化器。国外普遍采用铂等贵金属做催化剂，我国则用稀土元素代替部分贵金属做催化剂。催化剂的作用是加速有害气体的转化。例如，在催化剂作用下一氧化氮将一氧化碳氧化成二氧化碳，而本身被还原成氮气：
　　
　　同时未燃烧的碳氢化合物和未反应的CO在催化剂作用下被氧化，生成CO：和H：O。但是，这些催化剂也会加速尾气中二氧化硫向三氧化硫昀转化，使排出的废气的酸度升高，即这些催化剂无法消除硫的氧化物对环境的污染。
　　    目前，由汽油发动机和电动机驱动的混合动力汽车，实现了低燃料消耗和低排放。
　　资料在线    、
　　    乙醇汽油
　　    以玉米及其他农副产品、含糖类废物等为原料，经发酵、蒸馏制得乙醇，再以汽油、乙醇为原料，辅以少量的添加剂，可以制成乙醇汽油。
　　    使用乙醇汽油既可节能降耗，又能改善大气环境的质量。我国已有部分地区将乙醇汽油作为汽车燃料。
　　    汽车尾气排放标准
　　    对汽车尾气的排放，我国从2004年起执行欧洲II号标准，2007年起执行欧洲ni号标准。
　　    欧洲Ⅱ号标准  一氧化碳：汽油车为2.2 9．km-l，柴油车为1.0 9．km-l;碳氢化物及氮氧化物：汽油车为0.5 9．km-l，柴油车为0.7 9．km-l;颗粒物：0.08 9．km-l，比欧洲I号标准减少30% - 50%。
　　    欧洲III号标准  家庭轿车和轻型汽车的一氧化碳排放量在原有基础上减少30%，碳氢化合物及氮氧化物分别减少40%。汽车燃料的清洁化
　　    使用尾气催化装置只能减少有害气体的排放量，无法从根本上杜绝有害气体的产生，而要有效地杜绝有害气体的产生，汽车燃料必须清洁化。所谓清洁燃料车就是以压缩天然气和液化石油气为燃料的机劫车。这种环保汽车的优点是：大大降低了对环境的污染，如排放的一氧化碳、氮氧化物等比汽油汽车下降90%以上；发动机汽缸几乎不产生积炭现象，可延长发动机的使用寿命。我国部分地区已经开始使用清洁燃料。    
　　汽车最理想的清洁燃料是氢气( hydrogen)。在燃烧相同质量的煤、汽油和氢气的情况下，氢气释放的能量最多。燃烧1g氢气能释放143 kJ热量，约是同质量汽油燃烧时释放热量的3倍，而且没有灰渣和废气，不会污染环境。    
　　我国以氢气为燃料的汽车也已研制成功，现在正处于试运行阶段。在解决好大量廉价制氢和储氢问题之后，氢气这种最理想的清洁燃料将会广泛应用在汽车上。
　　化学与技术
　　    光电解水制氢与储氢金属及合金
　　    20世纪70年代，出现了光电解水制氢法，这种方法以半导体材料钛酸锶做阳极，以金属铂做阴极，将两个电极连在一起，然后放入水中，当用阳光照射电极时，就在铂电极上放出氢气，而在钛酸锶电极上放出氧气。    
　　20世纪60年代末期，人们发现钛、铌、镁、锆、镧等金属及合金能像海绵吸水一样将氢气储存起来，而且还能根据需要随时将氢气释放出来。美国已有小型储氢罐出售，法国则制成了储氢合金燃料供汽车使用。    
　　目前，世界各国都在研制以燃料电池为动力的电动汽车。从电池的正极输进氧气、负极输进氢气或其他燃料如甲醇等，通过电池内发生的化学反应将燃料的化学能转化为电能。与内燃机相比，燃料电池的能量转换效率显著提高。安全、节能、环保是汽车工业发展的方向。
