课题1   关于衣料的学问
    到服装商场查看3～5种服装的标签，思考下列问题：
    1．做服装用的衣料都是由哪些纤维材料织成的？你知道这些纤维材料的化学成分各是
什么吗？
    2．用不同衣料做成的服装，洗涤和熨烫方法有何不同？
一、服装是用什么材料制成的
　　制作服装用的衣料的种类很多，但它们都是用纺织纤维织成的。纺织纤维具有一定强度、弹性、细度、长度，可用以制造纺织品。纺织纤维按其来源可分为天然纤维( natural fibre)和化学纤维(chemical fibre)两大类。
　　    各种纺织纤维的主要成分都是高分子化合物（高聚物），它们的分子呈长分子链状。这些长分子链是由成千上万个较小的单元（链节）连接而成的。
　　    1．天然纤维
　　    棉和麻   棉(cotton)、麻(hemp)的主要成分是纤维素。纤维素是由许多葡萄糖单元构成的高聚物，分子具有极长的链状结构，属于线型高分子化合物，其化学式为(C6Hl005)。。    
　　棉织物可以迅速吸收水分而且透气性强，有凉爽感，穿着舒适；具有良好的水洗性，不起静电。    
　　丝和毛   蚕丝( silk)和羊毛(wool)都属于动物纤维，主要由蛋白质构成，通常称为蛋白质纤维。    
　　我国是世界上主要的蚕丝产地。蚕丝是天然纤维中最细的纤维。蚕丝织物具有优异的吸水性和柔和的手感，光泽强，不起静电，也没有“起球”现象。    
　　羊毛具有良好的弹性，吸收水分和干燥均较缓慢。毛织物因羊毛的卷曲而难以压实，从而形成空气层，具有优异的隔热性能，所以毛织物具有独特的保暖性能，缺点是水洗后收缩。    
　　羊毛和蚕丝都是蛋白质纤维，容易被虫蛀。由于二者蛋白质分子中氨基酸排列的顺序不同，它们的性质有所差异，如羊毛织物容易“起球”。
　　    2．化学纤维
　　    人造纤维    人造纤维有黏胶纤维、醋酸纤维等。黏胶纤维是主要的入造纤维，它和棉纤维的化学组成相似。它是将不能直接用来纺丝的纤维素溶解在烧碱和二硫化碳里制成黏液后喷丝，按照人们的需要加工成棉型短纤维（人造棉）、长丝纤维（人造丝）和毛型短纤维（人造毛）。醋酸纤维的化学成分是醋酸纤维素酯。    
　　合成纤维  以空气、煤、石油等作为起始原料经化学合成而生产出来的纤维，就是合成纤维。多数合成纤维的吸水性比天然纤维的吸水性差，但织物穿着的耐久性比天然纤维织物和人造纤维织物强。腈纶（合成羊毛）织物的耐久性与棉织物相当，而保暖性与羊毛织物相似。合成纤维主要包括六大纶——锦纶、涤纶、腈纶、维纶、氯纶和丙纶，它们的化学组成及用途见表4-1-1。
　　表4-1-1    合成纤维的化学组成及用途
　　┏━━━━━━┳━━━━━━━━━━━━━━━━┳━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
　　┃  名称      ┃    化学组成                    ┃    用途                                            ┃
　　┣━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━┳━┳━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃            ┃    聚酰胺                      ┃下鹋        ┃i ┃                                  ┃
　　┃            ┃                                ┃            ┃  ┃    绳索、渔网、轮胎、帘子线、降  ┃
　　┃  锦纶      ┃+NH-(CH：)。-co b               ┃    -l T    ┃  ┃    落伞、内衣、游泳衣、体操装、  ┃
　　┃            ┃                                ┃    岫      ┃  ┃■袜子、夹克衫等                  ┃
　　┃  （尼龙）  ┃                                ┃            ┃  ┃                                  ┃
　　┃            ┃-[-NH -(CH:).-NHCO-(CH:),- CO+  ┃            ┃  ┃                                  ┃
　　┣━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━┻━┻━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃            ┃    聚对苯二甲酸乙二酯          ┃  曩毳                                              ┃
　　┃  涤纶      ┃                                ┃    —▲o                                           ┃
　　┃            ┃    O    O                      ┃    外衣、套装、衬衫、人造血管等                    ┃
　　┃  （聚酯）  ┃  +C弋-COCH：CH：o七            ┃  盐一                                              ┃
　　┣━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃            ┃    聚丙烯腈                    ┃，萝：    碟贼物、人龇皮、毯、                      ┃
　　┃  腈纶      ┃                                ┃—‘一    混纺织物（如套衫）等                      ┃
　　┃            ┃    -[-CH2 CiH~                 ┃                                                    ┃
　　┃            ┃    CN                          ┃                                                    ┃
　　┣━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━┳━┳━┳━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃            ┃    聚乙烯醇缩甲醛              ┃        ┃  ┃  ┃辽                                ┃
　　┃            ┃                                ┃  —●  ┃  ┃  ┃                                  ┃
　　┃  维纶      ┃    + CH厂CH-CH厂CIH-l-n        ┃、      ┃  ┃  ┃-一  内衣、桌布、窗帘、粮食袋等   ┃
　　┃            ┃                                ┣━━━━╋━╋━┫                                  ┃
　　┃            ┃    O- CH.-O                    ┃        ┃  ┃  ┃                                  ┃
　　┣━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━┻━┻━┻━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃            ┃    聚氯乙烯                    ┃                                                    ┃
　　┃            ┃                                ┃    各种针织内衣、工作服、阻                        ┃
　　┃  氯纶      ┃    + C/H-CH2七                 ┃    燃布、滤布、帆布等                              ┃
　　┃            ┃    CI                          ┃                                                    ┃
　　┣━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃            ┃    聚丙烯                      ┃《呤编织袋、绳索、工作服、地毯、                    ┃
　　┃  丙纶      ┃    + CH2-GHb                   ┃  ’    。    运动服、体操装、内衣等                ┃
　　┃            ┃    CH,                         ┃                                                    ┃
　　┗━━━━━━┻━━━━━━━━━━━━━━━━┻━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
　　知识支持
　　    聚对苯二甲酸乙二酯是由对苯二甲酸和乙二醇在适宜的条件下反应制得的高分子化合物，所发生的反应为：
　　    nHOOC—_≤≤≥-COOH+nHOCH7CH70H—，    COCH7CH70乇
　　    有机化合物分子之间相互反应生成高聚物，同时还生成小分子（如水分子、氨分子筹）的反应叫做缩聚反应( condensation polymerization reaction)。缩聚反应和加聚反应都属于聚合反应。能通过聚合反应生成高聚物的有机化合物就是这种高聚物的单体，如对苯二甲酸和乙二醇是聚对苯二甲酸乙二酯的单体，乙烯是聚乙烯的单体等。
　　    服装标签上标有棉涤纶、毛涤纶以及腈纶同黏胶纤维混纺织物等时，说明这些服装都是用混纺衣料制成的。衣料为什么要混纺呢？因为各种纤维，不论是天然纤维、人造纤维，还是合成纤维，都各有优点和缺点。天然纤维织物穿着舒适、吸湿性好、易上色，但不耐磨；人造纤维的优点和天然纤维相似，但织物不经洗、不耐穿；合成纤维织物强度高、耐磨，但不易染色且吸湿性和透气性差。把一些纤维，尤其是合成纤维同天然纤维或人造纤维按一定比例混纺，可充分发挥各自的优点，使织物既舒适、美观又耐穿。
　　交流·研讨
　　    1．内衣选用什么衣料好？外衣选用什么衣料好？混纺衣料的优点是什么？
　　    2．哪种天然纤维织物保暖性最好？哪种合成纤维织物保暖性最好？高寒地区解放军战士冬季穿什么衣料做成的衣服好？为什么？
　　    3．人造棉、人造丝、人造毛都可以用黏胶纤维织成，这三种纤维有什么差别？
　　拓展视野
　　    神奇的功能服装
　　宇航服是具有防辐射、抗零压力和抗300℃温差等多种功能的特殊服装，由10余层不同的材料制成。
　　    调温服是能随气候变化而自动调节温度的服装。天冷时纤维膨胀，增加保暖性；天热时纤维收缩，快速散热。
　　    免洗服是不必洗涤而能保持洁净的服装。衣服之所以变脏，是困为纤维织物产生的静电吸附灰尘。免洗服衣料的纤维表面高度光滑，污垢无空隙可钻，所以衣服可以“一尘不染”。
　　    高压避电服是使周围空气离子化的服装，穿着这种衣服触摸带电的物体时，电荷沿着已离子化的空气转移，可保障人身安全。
　　二、服装的洗涤、熨烫
　　    衣服的洗涤和熨烫
　　请你在业余时间与家长一起洗涤和熨烫衣服，并研究：
　　1．洗涤和熨烫之前为什么要认真阅读服装标签？
　　2．针对不同的衣料，应该如何选择洗涤剂？什么情况下衣服要干洗？
　　3．熨烫衣服时应该注意些什么？
　　    如何选择洗涤剂
　　    羊毛的主要成分是蛋白质，而蛋白质在酸性或碱性条件下都能水解，所以洗涤毛线衣和毛料制品，最好使用中性的合成洗涤剂。而洗涤棉、麻制品使用中性、碱性洗涤剂均可。
　　    衣料为什么会缩水
　　    衣料在水中浸泡或洗涤干燥后有时会发生尺寸的变化，这种变化称为缩水。这是因为衣料纤维充分吸收水分时，水分子进入纤维内部使纤维体积膨胀；由于纤维直径增加得多而长度增加得很少，所以纤维织成的纱线变粗，在衣料中的屈曲程度增大，迫使衣料收缩。另外，在纺织加工过程中纤维纱线曾多次被拉伸，浸泡或洗涤时纤维纱线要逐渐恢复原状，也是造成衣料收缩的原因。棉、麻、丝、毛、黏胶纤维织成的衣料缩水率高，合成纤维织成的衣料缩水率低。   
　　 什么是干洗    
　　干洗是将要洗的衣物浸在有机溶剂（干洗剂）中，并在类似于家用洗衣机的设备内搅动洗涤的方法。干洗所用溶剂蒸发快，并可以在较低的温度下挥发掉。    
　　毛料纤维结构比较疏松，加上毛料衣服的衬料与布料浸水后收缩的程度不一样，水洗后衣服会走样而且再也无法恢复原状，所以毛料衣服适于干洗。经干洗的衣服不会变形、退色和失去光泽。
　　    干洗为什么能除去污垢
　　    根据相似相溶原理，物质的溶解性职决于溶质和溶剂分子结构的相似程度，因而一般有机化合物易溶解于有机溶剂中。衣物上的油性污渍（肉汤、汗渍等）为有机化合物，干洗剂为有机溶剂，其主要成分为四氯乙烯，所以干洗能有效地除去油性污渍。干洗剂尽管对清洗油性污渍非常有效，但对水溶性污渍的去污效果却不明显。
　　    有些衣物上的拉锁、纽扣或装饰片等是用塑料制成的，它们能溶解于干洗剂中，应在干洗前取下。
　　    熨烫衣服时应注意什么
　　服装的熨烫是利用材料的热塑性进行热定型处理的方法。织物在加热到一定温度时，纤维大分子间的结合力减弱，分子链段开始自由运动，纤维的变形能力增大；经过一定时间，部分大分子间原来的结合点断开，并在新的位置上重建结合点并达到新的平衡，冷却并除去外力，材料的形状和尺寸就会相对稳定下来，只要以后遇到的温度不超过一定界限，其形状和尺寸基本上不发生变化。纤维的这一性质称为热塑性。熨烫就是用加热的方法使具有热塑性的纤维织物的形状和尺寸相对稳定的。
　　    影响熨烫效果的因素由主到次为温度、熨烫时间、定型介质。熨烫的温度越高，纤维结构移向新的平衡位置的几率越大，熨烫效果就越显著；但温度不能太高，否则会损伤衣料。一般来说，温度较高时，熨烫时间可短些。定型介质分子如水分子的渗透有利于织物中大分子结合点的拆开和重建。熨烫后一般要求快速冷却，以便使织物有较好的手感。    
　　随着科学技术的发展，人们可以根据需要来合成不同结构和性能的纤维，并对天然纤维进行化学加工使其更加适应人们的需要。
　　    服装标签
　　    服装标签一般包括服装的产品名称、号型、衣料的纤维种类及含量、洗涤熨烫说明等内容。
　　    标签上标明号型的表示方法是：号／型。“号”指高度( cm)，表示适宜穿着者的身高，是设计服装长短的依据。“型”指围度( cm)，表示人体的胸围和腰围，是设计服装肥瘦的依据。上装的“型”表示净体胸围( cm)，下装的“型”则表示净体腰围(cm)。号／型标志就是服装规格代号，如上衣165／88A(A、B、C代表胸围与腰围之差的不同)表示适合高165 cm、胸围88 cm左右的人穿用。
　　┏━━━━━━━━━┳━━━━━━━━┓
　　┃    洗涤说明      ┃                ┃
　　┃一、小心手洗℃§d ┃                ┃
　　┃二、不可氯漂  逡  ┃规格165/88A     ┃
　　┃三、蒸汽熨凌f     ┃                ┃
　　┃四、常规干洗  o   ┃                ┃
　　┃                  ┣━━━━━━━━┫
　　┃五、悬挂晾干  由  ┃Ⅲ—‘i         ┃
　　┣━━━━━━━━━╋━━━━━━━━┫
　　┃面料              ┃  里料，        ┃
　　┃    羊毛  100%    ┃    棉    100%  ┃
　　┗━━━━━━━━━┻━━━━━━━━┛
　　图4-1-14服装标签
　　
　　
　　
　　
　　课题2   走进宝石世界
　　联想·质疑
　　    走进五彩缤纷的珠宝市场，最引人注目、价格最昂贵的要算用宝石做成的首饰了。那么，你了解有关宝石的知识吗？
　　    1．你都知道哪些宝石？它们的化学成分是什么？
　　    2．你知道宝石为何具有美丽的颜色和耀眼的光芒吗？
　　    3．宝石除了做首饰外还有哪些用途？
　　一、从钻石说起
　　    钻石( diamond)，也叫做金刚石或金刚钻。习惯上人们常把雕琢好的金刚石称为钻石。金刚石是自然界中最坚硬的物质，可以用它切割所有的天然物质，因此有“硬度之王”之称。另外，钻石有着耀眼的光芒和晶莹剔透的材质，备受人们喜爱。
　　    金刚石的密度是3.52 9．cm-3，熔点在3 500℃以上，这个温度相当于某些恒星表面的温度。金刚石化学性质很稳定，不溶于水，耐酸、碱腐蚀，在纯氧中加热至720℃- 800℃才能燃烧，燃烧时生成二氧化碳。
　　交流·研讨
　　    金刚石坚硬耐磨，可以制成各种切割工具（如各种工业钻头、切割玻璃的玻璃刀等）。你知道它为什么具有这样的性质吗？
　　知识支持
　　    金刚石中的每个碳原子都与它周围的四个碳原子以共价键相结合，形成牢固的正四面体结构，致使金刚石具有很高的硬度。
　　    像金刚石这样，相邻原子均以较强的共价键相结合，在空间按一定规则排列的晶体叫做原子晶体。这类晶体一般具有很高的硬度、熔点和沸点，化学性质稳定。
　　    单质硅( Si)、单质硼(B)、金刚砂(SiC)、石英(SiO：)、碳化硼( B4C3)、氮化硼(BN)等晶体都属于原子晶体。
　　    晶  体
　　    晶体( crystal)是经过结晶过程而形成的具有规则几何外形的固体。晶体可分为原子晶体、离子晶体、分子晶体和金属晶体。
　　    氯化钠与离子晶体
　　    氯化钠是由CI和Na+构成的，两种离子通过离子键结合在一起形成晶体。这种由阴离子和阳离予通过离子键结合而成的晶体叫做离子晶体。活泼金属所形成的盐类、碱类和氧化物的晶体，一般属于离子晶体。这些晶体里并没有单个分子，所以只能用化学式表示它们的组成，如NaBr、NaOH、Ca0、Mg0等。离子晶体具有较高的熔点、沸点，在熔融状态或水溶液中可以导电，在固态时不导电。离子晶体质脆，在受压时易破裂。
　　    干冰与分子晶体
　　    干冰（固态二氧化碳）是一种典型的分子晶体。在分子晶体里，分子之间以分子间作用力相互结合。
　　    由于分子间作用力比离子键、共价键弱得多，所以分子晶体的硬度低，熔点、沸点较低。例如，二氧化碳的熔点为-199.5℃，沸点为-191.5℃。多数非金属单质和共价化合物（包括无机化合物和有机化合物）的固体都属于分子晶体。
　　金属与金属晶体
　　    金属原子的外层电子较少，价电子与原子核间的吸引作用较弱，金属原子易失去电子成为阳离子。从金属原子上脱落的电子称为“自由电子”。“自由电子”在金属阳离子和金属原子之间不断交换，在整个金属中不停地自由运动。“自由电子”的这种运动，使金属原子紧密地堆积在一起，以金属键形成金属晶体。   
　　 钻石只是宝石中的一种。地球上存在着各种各样的宝石( precious stone)，有些是由自然界产出的矿物单晶，如钻石、红宝石、蓝宝石等；有些是经过生物或其他作用形成的固体，如珍珠、琥珀、珊瑚等。    
　　天然宝石价格昂贵，来源有限，无法满足人们的需要。随着科学技术的发展，人工合成的宝石越来越受到人们的青睐。
　　二、宝石的性质
　　    1．宝石的硬度
　　    宝石的硬度是宝石的重要特性，不仅可用于宝石的鉴定，而且还是划分宝石档次和等级    的主要标准之一。法国矿物学家摩斯( F.Mohs)按矿物硬度不同，提出了一种实用的硬度    划分标准，即摩氏硬度。它是一种刻划硬度，即相对硬度，只表示宝石硬度的顺序位置，而    不是硬度的测定值，即第10号钻石可以刻划第9号刚玉，第9号刚玉可以刻划第8号黄玉，    依次类推。    
　　一些常见物品的摩氏硬度：指甲为2，铜针为3，窗玻璃为5.5，小钢刀为5.5-6，瓷器    碎片为6 - 6.5，钢锉为6.5-7。上述物品在测定矿物硬度时经常用到。
　　资料在线
　　表4-2-1    几种矿物的摩氏硬度
　　┏━━━┳━━━┳━━━┳━━━━┳━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━┳━━━┳━━━┳━━━━┓
　　┃名称  ┃滑石  ┃佃胃  ┃方解石  ┃萤石  ┃磷灰石  ┃正长石  ┃石英  ┃黄玉  ┃刚玉  ┃金刚石  ┃
　　┣━━━╋━━━╋━━━╋━━━━╋━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━╋━━━╋━━━╋━━━━┫
　　┃硬度  ┃    1 ┃    2 ┃    3   ┃    4 ┃    5   ┃    6   ┃    7 ┃    8 ┃    9 ┃    10  ┃
　　┗━━━┻━━━┻━━━┻━━━━┻━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━┻━━━┻━━━┻━━━━┛
　　    2．宝石的颜色
　　    宝石的颜色是评价和鉴定宝石的重要因素。大多数宝石含有致色元素，使宝石显出美丽的颜色。常见的致色元素有钛、钒、铬、锰、铁、钻、镍、铜等。
　　    自色指宝石所含的主要元素所产生的颜色。例如，橄榄石的化学成分是铁镁硅酸盐，它所含的铁元素使橄榄石呈现绿色。
　　    他色指宝石所含微量杂质元素所产生的颜色。例如，红宝石(ruby)和蓝宝石(sapphire)都是珍贵的宝石，同属刚玉矿物，由于硬度仅次于钻石且颜色瑰丽，深得人们的喜爱。刚玉主要成分的化学式为A1203。纯净的刚玉是无色的，含有微量铬(Cr)元素时呈红色，即红宝石；含有微量铁( Fe)元素和钛(Ti)元素时呈蓝色，即蓝宝石。
　　化学与技术
　　    宝石矿物的人工优化
　　    当宝石矿物中含有微量的变价元素的离子如Fe2+、Fe3+、Ti3+、Ti4+等时，如果将其置于强氧化性环境或强还原性环境中，变价元素会被氧化或被还原。由于这些变价元素常是致色无素，元素价态的改变会引起宝石颜色的变化。    
　　例如，将蓝色刚玉置于强还原性环境中进行加热处理，可将其中所含的Fe3+还原为Fe2+，从而加深刚玉的颜色；如果在强氧化性环境中加热，将Fe2+变为Fe3+，可使刚玉的蓝色变浅。这一原理在宝石的人工优化中得到广泛应用，即通过对宝石的氧化或还原达到生色、增色、退色或改色的目的，从而提高宝石的价值。
　　几种常见宝石的主要化学成分、硬度和致色元素
　　┏━━━━━┳━━━━━━━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━━━━━━━━┓
　　┃    宝石  ┃矿物学名称或主要化学成分    ┃  硬度        ┃    致色元素                ┃
　　┣━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃口赧石    ┃金绿宝石，BeA1204           ┃    8.5       ┃    铬( Cr)，铁(Fe)         ┃
　　┣━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃    圜一  ┃    绿柱石，Be3A12(Si03)6   ┃    7.5 -8    ┃    铬( Cr)                 ┃
　　┣━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃网水晶    ┃水晶，Si07                  ┃    7         ┃致色元素因颜色不同而异      ┃
　　┣━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃_玛瑙     ┃玛瑙，Si07                  ┃    6.5 -7    ┃致色元素因颜色不同而异      ┃
　　┣━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃■瓣      ┃硬玉，NaAI(Si03)2           ┃    6.5 -7    ┃    铬( Cr)                 ┃
　　┣━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃囵黄玉    ┃软玉                        ┃    6 - 6.5   ┃    铁( Fe)                 ┃
　　┣━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃          ┃                            ┃              ┃    二氧化硅球粒对光衍射产  ┃
　　┃圄鼬      ┃蛋白石，Si0，．nH，O        ┃    5.5 - 6.5 ┃                            ┃
　　┃          ┃                            ┃              ┃    生颜色                  ┃
　　┣━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃    囡一  ┃    绿松石，                ┃              ┃                            ┃
　　┃          ┃                            ┃    5-6       ┃    铜( Cu)                 ┃
　　┃          ┃    CuA16(P04)4(OH)8. SH20  ┃              ┃                            ┃
　　┣━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃圈卜石    ┃CuC03 . Cu(OH)2             ┃    3.5 -4    ┃    铜( Cu)                 ┃
　　┣━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━┫
　　┃囝珍珠    ┃珍珠，CaC03，有机质         ┃    3.5 - 4.5 ┃                            ┃
　　┗━━━━━┻━━━━━━━━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━━━━━━━━┛
　　    3．宝石的化学性质
　　    多数宝石矿物在常温、常压下相对稳定。由于宝石矿物的化学组成各不相同，其化学性质也有很大的差异。例如，几乎所有的强酸或强碱都不能将金刚石腐蚀，甚至放在热酸或热碱溶液中煮，金刚石也毫无变化。而珍珠( pearl)的主要成分是碳酸钙和有机化合物，遇酸或遇碱时都会发生化学变化。用珍珠做的项链受汗液等作用，时间一长就会变色，失去光泽。
　　请你根据珍珠的化学组成和性质解释保养珍珠时需要注意的问题。
　　    1．不要让珍珠接触樟脑丸、清洁剂、酒精、咖啡、香水、油、盐、醋和脏物，尤其是有机溶剂；如果酒或咖啡等洒落在珍珠上，应马上用清水冲洗干净，用软布擦干。    
　　2．夏天人体流汗多，不宜戴珍珠项链。珍珠饰品不戴时应用高级中性肥皂或洗洁精轻轻洗涤、晾干，以确保珍珠首饰持久亮丽。另外，要避免在强光下暴晒珍珠。    
　　3．不戴时要用首饰盒小心存放珍珠饰品，并注意保持一定的湿润度。切忌用脱脂棉包珍珠（脱脂棉中含有漂白剂）。最好不要将珍珠饰品与其他首饰放在一起，以免珍珠表面被刮划。
　　三、宝石的价值
　　    宝石自古以来就深得人们喜爱，是一种珍贵的装饰品，为人们增光添彩。另外，由于宝石矿物稀有，宝石又要经过工匠们精心雕琢，使得宝石价值昂贵，常常被人们视为财富的象征。   
　　 一些宝石具有医药功能，珊瑚、珍珠、玛瑙、琥珀等都是中药药材。我国古老的中医学认为，珍珠有镇惊安神、止咳化痰等功效。    
　　除了装饰和药用功能以外，有些宝石还具有特殊性质，成为一些工业技术必需的材料。例如，金刚石、红宝石、水晶等广泛应用于钻探、研磨、激光等领域。
　　拓展视野
　　    红宝石与激光
　　    澈光有“神奇光”之称。只要稍加注意，就会发现我们身边处处有激光的踪影：激光唱机放出的动听乐曲不断回荡在楼宇之间；激光影碟机悄然走进了千家万户；商场里商品贴的是激光防伪标志：激光打印成为现在流行的打印技术…    
　　1960年，美国科学家梅曼( Maiman)成功研制出世界上第一台可实际应用的红宝石激光器，标志着激光技术的诞生。红宝石是含有约0. 05%氧化铬的氧化铝晶体。在红宝石激光器中利用氙灯所发出的强光将Cr3+激发到能量较高的状态中，当这种状态的Cr3+数量大于能量较低状态的Cr3+数量时，在外加光的诱发和刺激下可迅速跃迁到能量较低的状态并放出光子，对一定波长的光辐射产生放大作用，发出激光。    
　　近年来，激光技术发展的速度十分惊人，应用的范围不断拓展，如激光保鲜、激光育种、激光医疗、激光美容等已成为科技人员研究的热门领域。
　　    水晶与石英表
　　    水晶是一种压电材料，当它受压时表面会产生电压。反过来说，假如在它的表面施加电压，晶体的形状也会发生轻微的改变；如果电压的方向做周期性变化，材料的形状也会相应地改变，也就是说，材料要产生振动，而且这种振动十分稳定，几乎不受温度的影响。把石英表面因电压导致的振动讯号利用电子技术放大并推动指针，这就是石英表最基本的工作原理。石英表的精度比机械表要高得多，普通石英表每日误差小于0.5 s，是机械表的几十分之一。    
　　水晶的化学性质十分稳定，水晶作为理想的压电材料，一直是电子工业的支柱。水晶还是重要的光学材料，在工业上有很广泛的用途。
　　
　　
　　
　　
　　课题3如何选择家居装修材料
　　活动·探究
　　    住房装修设计
　　    你家的住房是如何装修的？用到了哪些装修材料？你了解这些装修材料的主要成分和性能吗？
　　    参观装修建材市场或参观装修公司装修的样板间，调查市场上都有哪些装修材料。
　　    图4-3-2所示的是一套住房的平面设计图，若要装修这套住房，你会选择哪些装修
　　材料？
　　一、厨房、卫生间的装修材料
　　    厨房、卫生间的地面和墙面宜采用瓷砖装修。地面宜采用防滑瓷砖，墙面宜采用玻化砖、抛光砖装修。瓷砖坚硬、耐磨、耐水，不会腐朽霉变，便于清洗。卫生洁具宜选用易于清洗的陶瓷产品。厨房、卫生间屋顶装修则以铝合金等光洁板材为宜。
　　    陶瓷
　　    陶瓷是我国劳动人民的伟大发明，有几千年的悠久历史，西方人称古老文明的中国为“China”，意思就是“瓷器之国”。陶瓷制品是以黏土、长石、石英为主要原料经过粉碎、成型、煅烧等过程加工而成的制品。
　　    黏土是一种含水铝硅酸盐矿物，是由地壳中含长石类岩石经过长期风化与地质作用而形成的。长石是一类矿物的总称，其主要成分是钾、钠和钙的铝硅酸盐。石英的主要成分为二氧化硅，其存在状态因岩石成矿条件的不同而不同。在烧制过程中，部分石英溶解在熔融态的长石中，能提高液体黏度、防止高温变形，冷却后在陶瓷中起骨架作用。    
　　随着人们欣赏水平的提高，市场上的瓷砖类产品也日渐丰富，不仅质地和式样各有不同，花纹图案也令人目不暇接，再加上抛光砖、浮雕砖、仿古砖等精美实用的艺术瓷砖，大大满足了装修个性化的要求。
　　拓展视野
　　    常见瓷砖的种类
　　    釉面砖是用陶土或瓷土淋上釉料后烧制成的面砖。釉面细腻，光亮如镜，便于擦拭清洗，尤其适用于厨房、卫生间以及卫生条件要求非常严格的环境的装修。
　　    通体砖是不上釉，烧制后对表面打磨，使其有很好的防滑性和耐磨性的面砖。一般所说的“防滑地砖”大部分是通体砖。
　　    抛光砖是将通体砖抛光处理而成的面砖，薄轻但坚硬，非常耐磨。
　　    玻化砖是一种高温烧制的瓷质砖，是所有瓷砖中最硬的一种。
　　    人造石材
　　    厨房、卫生间装修常常使用人造石材。例如，厨房的台面．卫生间的台面和盆材等使用的人造大理石就是人造石材。用不饱和树脂加入矿物填料、颜料和少量引发剂，经过一定加工，可以制成色彩美丽的人造大理石。人造大理石具有足够的强度和刚性，以及耐水、耐腐蚀、耐老化、无辐射等优点。随着科学技术的进步又出现了人造玛瑙，即以氢氧化铝代替其他矿物填料制成的具有一定透明性、色彩柔和的仿玛瑙制品。用聚甲基丙烯酸甲酯、氢氧化铝、颜料制成的人造石，质量则更好。
　　    水泥
　　    瓷砖与地面、墙体之间一般是用水泥( cement)做黏合剂来黏合的。目前，我国已成为世界上生产和使用水泥制品最多的国家。生产水泥时，把主要原料石灰石和黏土及其他辅助原料按一定比例混合磨细制成生料；将生料装入水泥回转窑中煅烧，再把煅烧好的熟料配以适量的石膏在球磨机中磨成细粉，便可得到普通的硅酸盐水泥。普通水泥的主要成分是硅酸三钙( 3Ca0．Si0))、硅酸二钙( 2Ca0．Si0?)和铝酸三钙(3Ca0．A1203)等。
　　拓展视野
　　    白色和彩色硅酸盐水泥
　　    白色硅酸盐水泥是把含极少量着色物质（氧化铁、氧化锰、氧化钛、氧化铬等）的原料如纯净的高岭土、纯石英砂、纯石灰石或白垩等煅烧成熟料，其主要化学成分还是硅酸盐。将白色硅酸盐水泥熟料、石膏和耐碱矿物颜料共同磨细，可制成彩色硅酸盐水泥。制造红色、黑色或棕色水泥时，可在普通硅酸盐水泥中加入耐碱矿物颜料。白色和彩色硅酸盐水泥的性质与普通硅酸盐水泥的性质相同，它们主要用于建筑物内外表面如地面、楼面、楼梯台阶、墙面等的装饰。    
　　水泥具有水硬性。水泥、沙子和水的混合物叫水泥沙浆，是建筑用黏合剂。装修铺瓷砖时可以在水泥涉浆中添加适量的矿物胶一一水玻璃。添加水玻璃可以提高水泥沙浆的黏结性和胶凝性，并增强水泥硬化后的密实度。
　　    水玻璃是可溶性硅酸盐的浓溶液，最常用的是硅酸钠水玻璃。硅酸钠水玻璃是黏稠的无色液体，它是由石英砂与烧碱反应制取的。
　　
　　水玻璃在空气中吸收二氧化碳，形成无定形硅酸并逐渐干燥硬化。
　　
　　起居室的装修材料
　　    起居室地面装修以铺瓷砖或天然大理石板为宜。起居室与阳台可用塑钢推拉门窗相隔。塑钢是以聚氯乙烯为基材、以碳酸钙为填充料制成的，用玻璃纤维增强的塑钢则更坚固。起居室的吊顶用材可选用石膏板等。另外，起居室装修还要用到大量的涂料和玻璃。
　　    涂料
　　    把涂料( paint)涂覆在墙壁表面，能形成附着牢固的连续薄膜，可以起到保护、装饰墙面的作用。大多数涂料为有机高分子材料。
　　    涂料的成分及其性能
　　    涂料可分为天然涂料和合成涂料两大类。
　　    涂料的成分包括成膜物质、溶剂、颜料和助剂四部分。
　　    成膜物质又称基料，是构成涂料的基础。它的作用是将涂料中的其他成分黏结成整体；当涂料干燥硬化后，能附着于被涂物表面形成均匀而坚韧的薄膜。
　　    溶剂包括有机溶剂（如二甲苯、甲苯、醋酸丁酯等）和水，主要作用是使基料溶解或分散成为黏稠的液体，以便施工。
　　    颜料是分散在涂料中的不溶的微细有色固体颗粒，涂于建筑物表面能形成颜色层。
　　    助剂用量很少，主要用来改善涂料某一方面的性能，如消泡剂、分散剂、乳化剂等。
　　    大多数高分子材料用做涂料都要用有机溶剂稀释。早期的喷漆中可挥发的有机溶剂含量高达95%，易造成环境污染。为减少污染，要限制有机溶剂的使用。现在家庭墙面的装饰大量使用水溶性乳胶漆，如聚醋酸乙烯酯乳胶漆、聚丙烯酸乳胶漆、醋酸乙烯酯一丙烯酸共聚乳胶漆等。
　　    醋酸乙烯酯发生加聚反应生成聚醋酸乙烯酯的化学方程式为：
　　
　　拓展视野
　　    从天然涂料到合成涂料
　　    油漆是一种最早应用的涂料。我国在4 000年前便使用桐油和大漆做涂料。1 1世纪，欧洲人开始用亚麻油制清漆——种没有颜色的涂料。20世纪30年代，随着高分子科学的发展，人们开始使用合成涂料。醇酸树脂是常用的成膜物质，用溶剂溶解醇酸树脂并加入少量添加剂就制成了常用的清漆。醇酸树脂是由丙三醇与邻苯二甲酸或邻苯二甲酸酐发生酯化反应，生成邻苯二甲酸单甘油酯，再发生缩聚反应而生成的。随着氨基树脂、环氧树脂、聚氨酯等的出现，便有了各种各样性能更好的涂料。    
　　木材、金属用涂料有调合漆、瓷漆、亚光漆等。涂料除具有装饰、保护、标志用途外，还可对其赋予特殊功能，从而出现导电导磁涂料、航天烧蚀涂料、军用隐身涂料等特种涂料。
　　    光固化涂料
　　    光固化涂料是一种无溶剂涂料，其中起稀释作用的是活性溶剂，它在光照聚合成膜过程中作为不挥发的单体，成膜后成为漆膜的一部分。光固化涂料具有非常好的装饰作用，它作为上光涂料，能使家具显得富丽堂皇，使金属器具耀眼夺目，使大理石表面像镜子一样光亮，使杂志、书籍、化妆品等的包装美观高雅，使木地板经久耐磨……
　　    墙面装修也可以贴壁纸。金属面塑料复合壁纸光亮、平滑，防积尘，也易清洁。
　　    玻璃
　　    制造普通玻璃的主要原料是纯碱( Na2C03)、石灰石(CaC03)和石英(SiO：)。生产时，把原料粉碎，按适当的比率混合后，放入玻璃窑中加强热，原料熔融后发生了比较复杂的物理变化和化学变化，其中主要反应是：
　　CaC03 + Si02      CaSi03 + C02 T
　　    普通的平板玻璃具有非常平的光滑表面，是很好的采光、防风、保暖材料，主要用做门窗玻璃和玻璃幕墙。“浮法”平板玻璃的生产工艺一般为：将熔融的玻璃液流入锡槽，在干净的熔融锡表面自由摊平成型，逐渐降温，即可得到表面十分平整光洁的平板玻璃。
　　    把普通玻璃放入电炉中加熟软化，然后急速冷却，就可以得到钢化玻璃。钢化玻璃的机械强度比普通玻璃的机械强度高4-6倍，不易破碎；破碎后碎块没有尖锐棱角，不易伤人，适于做车窗玻璃以及制作茶几等玻璃家具。
　　现欲制作厨房的门、卫生间的门以及起居室隔断，你会选择下列哪些材料？为什么？
　　备选材料：钢化磨砂玻璃、压花磨砂玻璃、塑钢、木板、钢铁。
　　  三、卧室的装修材料
　　  卧室的地面可以铺木地板、地面砖或贴塑料地板革，有时还可根据需要铺地毯。常用的地毯有纯毛地毯、混纺地毯、化纤地毯等。地毯具有隔音隔热、柔软舒适、色彩艳丽等特点，但对于清洁工作的要求较高。
　　    木地板
　　    木地板可分为实木地板和复合木地板。高档的实木地板多用硬木，如梨木、檀木、柚木、乌木、楠木等制成。木质结构疏松的实木地板多用桦木、松木、杉木、榉木、枫木、杨木等制成。多数木质地板在安装之前做过淋漆表面处理，漆光如镜，木材纹理清晰。使用速生杨木涂上耐磨的聚氨酯硬膜漆做成的木地板，是卧室地面装修的一种经济实用的选择。
　　    复合木地板是节约木材资源的产物。将锯末、木屑、小径材粉碎后用脲醛树脂或糠醛树脂黏结、模塑、热压成型形成基层，然后在其上面再黏结压制一层印刷纸基的三聚氰胺树脂装饰面，便制成了复合地板。生产脲醛树脂或糠醛树脂等都以甲醛为原料，因此复合地板可能会有甲醛放出。三聚氰胺树脂坚硬耐磨，若在树脂中加入氧化铝别能进一步提高其耐磨性。复合木地板可做成浅灰、银狐白等色调，而实木地板则不能。
　　    黏合剂
　　    除了制造复合木地板要用到大量的黏合剂( adhesive)之外，装修和做家具用的大芯板、高密度板等多种板材在生产过程中及用于装修时也要使用大量的黏合剂。
　　    黏合剂又叫胶黏剂，简称胶。传统使用的糨糊、骨胶、皮胶、鱼鳔胶等都是天然黏合剂。合成黏合剂属于高分子合成材料。例如，合成胶水就是用生产维尼纶的原料一一聚乙烯醇的下脚料制成的。    
　　合成黏合剂一般由黏料、固化剂、填料和其他添加剂组成。其中，黏料即黏合物质，是黏合剂的基本组分，决定着黏合剂的黏结性能。常见的黏料有热固性树脂、热塑性树脂、合成橡胶及混合型黏料。建筑中常用的黏合剂有聚乙烯醇缩甲醛黏合剂、聚醋酸乙烯乳胶、环氧树脂黏合剂、聚氨酯黏合剂等。环氧树脂具有很强的黏合力，俗称万能胶，可用于黏结金属、陶瓷、木材等各种材料，还是生产玻璃钢的原料。
　　拓展视野
　　    黏合剂在航空航天事业中的应用
　　    在以前的飞机制造业中，机身、机翼的装配都是用铆钉连接的。现在由于黏合剂的广泛运用，铆接工艺已被黏结工艺代替。在航空工业中，每制造一架喷气式飞机至少要用360 kg黏合剂，黏结面积占总结合面积的60%以上，可省去20万个铆钉。黏结制件表面光滑平整，压力分布均匀，还可减轻重量。人造地球卫星和宇宙飞船中热屏蔽用的烧蚀材料是用酚醛环氧树脂黏合剂来黏结的。航天飞机选用耐高温的陶瓷片，用黏合剂贴在机身上，顺利地解决了安全返回地球的问题。而人造卫星则是用黏合剂把太阳能电池黏结在人造卫星表面上的。
　　    随着生活水平的提高，人们对居室装修的要求越来越高，装修后的居室越来越美观、舒适，但千万不要忘记装修造成的污染。室内环境污染可分为化学污染、物理污染（可吸入颗粒韧、电磁波）、生物污染（细菌、病毒）和放射性污染（氡）。    
　　化学污染指有毒物质造成的污染，污染源主要来自人造板材、涂料和施工用的黏合剂等。装修材料会挥发出多种有机化合物如甲醛、苯、甲苯、丙酮、硝基苯、卤代烃等，装饰材料所用颜料中含有铅、镉、铬等重金属，这些物质对人体都有毒害作用。   
　　随着科学技术的发展、环保意识的增强以及监管力度的加大，绿色环保型装修材料会越来越多。为确保安全，装修好的房子必须通风换气一定时间后方可居住，最好是经过检测合格后再入住。    
　　总之，依靠科学技术的进步，我们的居室将被装修得更加舒适、美观，人们的生活将变得更加美好。
　　
　　
　　
　　课题4   金属制品的防护
　　交流·研讨
　　    在现代社会中，金属材料的用量越来越大，品种也越来越多。金属腐蚀的现象随处可见。例如，自行车长期使用，保护层会渐渐破损，如果暴露出来的金属部件处于潮湿的空气中或被雨水淋湿，就容易发生腐蚀。
　　    1．你知道金属为什么会被腐蚀吗？在这一过程中发生了什么化学变化？
　　    2．自行车采取了哪些防腐蚀措施？你知道这些防腐蚀措施的道理吗？你认为哪些方法还可以减少自行车金属部件的腐蚀？有没有不被腐蚀的自行车？
　　一、自行车金属部件为什么易被腐蚀
　　    自行车金属部件的腐蚀是由于暴露在空气中的金属与水、氧气等发生了化学反应，那么，这种反应是如何发生的呢？要解决这一问题，首先应认识一下制造自行车的金属一一钢铁。钢铁并不是纯铁，而是铁的合金，其中含有少量的碳。表面镀层或漆层等保护层有脱落之处的自行车钢铁部件被雨水淋湿后或处在潮湿的空气里，在暴露出的钢铁部件表面就会形成一层水膜，这层水膜与铁和碳可以组成无数微小的原电池。水膜溶有二氧化碳等物质，是电解质溶液；活泼的铁相当于微小原电池的负极；碳相当于微小原电池的正极。
　　    在这些微小的电池中，铁原子失去电子被氧化，电子传递给做正极的碳，碳把电子传递给水膜中溶解的氧气并把氧气还原。电极反应为：
　　    负极    2Fe - 4e——2Fe2+
　　    正极    2H-,O+O-,+4e一40H
　　电池反应为：    2Fe+2H10+O,—2Fe(OH)2
　　    铁做负极不断被氧化，溶解在水膜里的氧气不断获得电子被还原。反应产生的氢氧化亚铁不稳定可进一步被空气中的氧气氧化。
　　    4Fe(OH)2+02+2H70一4Fe(OH)3
　　  氢氧化铁呈红褐色，它会分解生成红色的三氧化二铁。三氧化二铁便是铁被腐蚀所生成的铁锈的主要成分。
　　    空气
　　  金属在有电解质溶液存在情况下通过原电池反应发生的腐蚀叫电化学腐蚀。钢铁在潮湿的空气中或直接与海水、雨水、河水等含电解质的溶液接触时会发生电化学腐蚀。
　　    金属是如何被酸雨腐蚀的
　　    在酸雨比较严重的地区或H+浓度较高的潮湿环境中，钢铁也会发生电化学腐蚀。铁做负极失电子被氧化，而此时在正极上H+获得电子被还原为H：。电极反应如下：
　　  负极  Fe - 2e—Fe2+
　　  正极    2H++ 2e—H，
　　    铁锅为什么会越用越薄
　　    做饭用的铁锅天长日久越用越薄，发生的化学变化是在高温条件下  铁被空气中的氧气直接氧化。
　　    倾倒钢水时钢花四溅，轧钢时火红的钢锭表层脱落，发生的也是同样的反应。
　　    除了发生电化学腐蚀外，金属与氧化性较强的物质直接接触也能被腐蚀。像这种金属与氧化剂直接接触而被腐蚀的过程，称为化学腐蚀。高温下，钢铁与氯气接触生成氯化铁，铜在加热的条件下生成黑色的氧化铜，都属于化学腐蚀。
　　    总之，金属接触的介质不同，发生腐蚀的情况也不同，既可能发生化学腐蚀，也可能发生电化学腐蚀。一般情况下这两种腐蚀会同时发生，很难截然分开。
　　    金属腐蚀的本质是金属原子失去电子变成金属阳离子，在此过程中金属被氧化。
　　M - ne—Mn+
　　    1．铁锅用完后要刷洗干净并保持干燥。如果炒完菜之后不刷锅，残留的菜汤会对铁锅产生什么影响？
　　    2．金属腐蚀现象的本质是什么？哪些方法可以防止金属的腐蚀？
　　二、自行车金属部件的防腐蚀
　　    为了防止自行车的金属部件被腐蚀，延长自行车的使用寿命以及保护它漂亮的外观，必须对自行车金属部件进行防护。你知道自行车都使用了哪些防护措施吗？它们的原理是什么？    
　　为防止自行车金属部件被腐蚀，主要采用在金属部件的表面加上防护层的方法，如给车架、挡泥板、车后座烤上一层漆，给链条涂上机油，给轴承涂上凡士林，将车把、车圈、车辐条进行电镀，将车座弹簧用一层“烤蓝”保护等。
　　    自制“烤蓝”小刀
　　    在一些特定的条件下，铁也可以生成具有保护作用的氧化膜。例如，铁在浓硝酸、浓硫酸中可以生成氧化膜（称为钝化膜），特别是在碱性溶液中更容易被一些并不强的氧化剂氧化生成钝化膜。拿一把已除锈去油的小刀放入发蓝液（50 9氢氧化钠、10 9硝酸钠、3 9亚硝酸钠加100 mL水所得到的溶液）中，加热煮沸20 min，用水洗净，然后观察蓝黑色“烤蓝”一一四氧化三铁保护层的生成。
　　    车辐条表面镀的一般是锌。镀锌是一种最常见的电镀工艺，广泛应用于钢铁制品的防腐蚀。
　　镀铬
　　    电  镀
　　    以钢铁镀锌为例。把被镀钢铁部件和锌板浸入含有2ri2+的溶液（ZnC17或ZTiS04溶液并加入多种添加剂）中，外加直流电源，钢铁部件与电源的负极相连，锌板与电源的正极相连。在锌板上的锌原子被氧化为2ri2+进入溶液的同时，溶液中的ZTl2+在钢铁部件表面上被还原为锌单质析出成为镀层，溶液中的2ri2+在电场的作用下由锌板附近不断向钢铁部件附近移动，从而保持溶液中ZTl2+浓度相对稳定。像这样将待镀器件和镀层金属部件分别与直流电源的负极和正极连接，并同时浸入含镀层金属阳离子的电解质溶液中使待镀器件表面形成镀层的操作就是电镀。   
　　 为增强镀层对待镀金属部件的保护作用，可以采用多层电镀。车把、车圈一般都采用三层电镀，一般是底层镀铜、中间镀镍、表层镀亮铬。最外层的铬呈银白色，不仅装饰效果好，而且由于铬有很强的钝化性能，在空气中很快钝化，所以耐腐蚀性强；另外，它硬度高，耐磨，还有很强的耐热性。基于镀铬的这些优良特性，它广泛用于汽车、自行车、五金家电、仪表、机械等的外露全属部件的防腐蚀。
　　    即使车辐条的锌镀层部分破损，它也可以为铁继续提供可靠的保护，这是为什么呢？原来在潮湿的环境中，铁、锌和水膜可形成微小的原电池，在这种原电池中锌比铁活泼，作为空气负极被腐蚀，铁作为正极得到保护。但随着锌逐渐被消耗直至耗尽，里层的铁也会被腐蚀。    
　　根据电化学原理，只要将要保护的金属与比它活泼的金属相连构成原电池，便可以使要保护的金属不被腐蚀，这就是牺牲阳极的阴极保护法。
　　交流·研讨
　　    在轮船水面以下的船体上常要焊上锌块或铝块。结合金属腐蚀的条件和轮船本身的材料及所处环境，分析这样做的原因。
　　拓展视野
　　    牺牲阳极的阴极保护法
　　    按照电化学的规定，发生氧化反应的一极是阳极，发生还原反应的一极是阴极。因此，用比铁活泼的金属保护铁不被腐蚀的电化学保护法叫做“牺牲阳极的阴极保护法”。
　　    外加电流的阴极保护法
　　    金属被腐蚀的过程是金属原子失电子变成金属阳离子的过程。那么，防止金属腐蚀就是要阻止金属原子失去电子。将要保护的金属和一块不溶性辅助电极分别连接到电源的负极和正极上，接通直流电源，使电子流入要保护的金属也可以达到防止腐蚀的目的。这种方法称作外加电流的阴极保护法。    
　　电镀、涂油、喷漆以及在金属表面加一层合成高分子保护层等方法是在金属材料的表面添加防护层，以隔绝金属与氧化性物质的接触；牺牲阳极的阴极保护法和外加电流的阴极保护法，则是为被保护的金属提供电子。以上各种防腐措施都是为了阻止需要保护的金属失去电子被氧化为金属阳离子。
　　三、自行车中的合金材料
　　    合金是由金属与其他金属或非金属熔合而戍的具有金属特性的物质。通过调节合金中元素的种类和含量，可以使合金具有特殊的性质。我们通常使用的金属材料多是合金。例如，常用的钢铁材料是铁的合金，黄铜是铜锌合金，青铜是铜锡合金。这些合金与其成分金属相比，具有许多优良的物理、化学或机械性能。
　　    不锈钢的发明
　　    迈克尔·法拉第( M.Faraday)是英国伟大的物理学家和化学家。1 81 9年，切削工具厂的厂长詹姆斯·斯托达特请求法拉第研制不锈钢。法拉第在调查研究中发现：从印度弄到的一种坩埚钢，虽然生锈但锈蚀得轻，在大英博物馆里保存的陨石则不生锈。法拉第认为它们含有能使金属不生锈的元素。经分析得知，陨石中含有铁和镍。法拉第在皇家学院地下室里进行了大量实验，制取了各种不同的铁合金，但当他要进行规模生产时，斯托达特突然去世，法拉第只好将几百种钢的样品藏在地下室的大箱子里。百年之后，虽然不锈钢又被发明并投入生产和使用，但化学史家仍认为法拉第是铁铬不锈钢和铁镍不锈钢的最早发明人。    
　　不锈钢是通过改变金属的组成和结构来提高自身耐腐蚀性的合金。日常生活中使用的不锈钢产品是不耐海水的，海水中的氯离子会使它发生腐蚀。目前，科学家们已发明了各种有针对性耐腐蚀的合金钢，如耐大气腐蚀钢、耐海水腐蚀钢、耐硫酸腐蚀钢等。    
　　重量轻、耐腐蚀、强度高和减震性能好是自行车材料选用的几项重要指标。目前自行车使用最多的是钢车架（铁合金），高强度的铁合金可以做成较薄的管材，使得整体车架变轻。但是与其他种粪的合金相比，铁合金具有笨重、易腐蚀的缺点；除了铁合金以外，铝合金、钛合金、镁合金也被越来越多地使用。    
　　铝合金质轻，而且成本低、易加工、机械性高，应用范围相当广范。除了用来制造自行车的车圈、车把、车架等受力构件之外，还常用来制造门、窗等。铝合金具有高度的散热性，可用做散热材料。利用铝合金阳极氧化处理后可以进行着色的特点，还可以用铝合金制成各种装饰品。
　　    钛合金是广泛运用于航空航天技术领域的高性能材料。重量轻、强度高、韧性好、耐腐蚀是钛合金最显著的特点。对于制造自行车车架来说，在众多的金属材料中，钛合金是唯一同时具有高强度、低密度和耐腐蚀性能的理想材料。用钛合金制造自行车车架，不仅会使车架重量轻、强度高，而且会使车架更经久耐用，其表面不需要涂漆保护，不会像铁合金车架那样容易锈蚀。钛合金耐酸雨、紫外线、潮湿等侵蚀。   
　　镁合金被称作21世纪的绿色工程材料。镁合金的强度虽然不如钢，但具有质轻的突出优点，在增强交通工具的架构强度、减轻重量、增强安全性、节约能源、抗冲击与振动等方面也具有优势，因此镁合金材料代替铝合金材料是交通工具产业发展的一大趋势。目前，对于自行车生产来说，镁合金材料已大量应用于自行车前叉、踏板零组件的制造，在自行车车架、轮圈、齿轮盘、刹车零组件等的制造方面镁合金材料也有所应用。
　　作为自行车的材料，几种合金的性能比较如表4-4-1所示。
　　图4-4-17镁合金自行车
　　┏━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┓
　　┃    性能    ┃    铁合金  ┃    铝合金  ┃    钛合金  ┃    镁合金  ┃
　　┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
　　┃  提高强度  ┃            ┃            ┃            ┃            ┃
　　┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
　　┃  减轻重量  ┃            ┃            ┃            ┃            ┃
　　┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
　　┃    耐腐蚀  ┃            ┃            ┃            ┃            ┃
　　┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
　　┃  减振性能  ┃            ┃            ┃            ┃            ┃
　　┗━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┛
　　注：  越多表示改善性铯越好
　　    三峡工程中五级船闸的巨型闸门和西气东输工程管道的制造，以及座落在北京人民大会堂西侧的国家大剧院等的建筑中都使用了大量的钢材，它们都采取了什么防腐蚀措施？请查找有关资料弄清这些问题并与同学们交流。
　　
　　
　　
　　
　　课题5   几种高分子材料的应用
　　联想·质疑
　　    有些优质的滑雪板表面贴有一层非常光滑的薄膜，这种薄膜是由一种高分子材料制成的，可以大大提高滑雪速度；另外，如果用这种材料制作水龙头的垫片，密闭性好，经久耐用；电线电缆的绝缘层、电热毯中间的发热层常用它作为绝缘材料；化工生产中也会用它来保护设备不受酸碱的腐蚀……你知道这是一种什么材料吗？
　　一、聚四氟乙烯
　　    人们将聚四氟乙烯( teflon)称为“塑料王”，这是因为它具有特殊的化学稳定性，能够耐强酸、强碱甚至“王水”（浓盐酸与浓硝酸按3:1的比例混合在一起形成的溶液）的腐蚀，既耐高温又耐低温，绝缘性好而且在水中也不会被浸湿或膨胀，因此被广泛应用于化工、机械、电气、建筑、医疗等领域。    
　　聚四氟乙烯的制备方法与聚乙烯的制备相似，是由四氟乙烯发生加聚反应生成的。    用聚四氟乙烯贴面的滑雪板、冲浪板及赛艇深受运动员的喜爱，因为聚四氟乙烯还有一种十分奇特的性质——磨擦系数很小，极其光滑，可以减少与雪或水的摩擦力。家庭生活中有了聚四氟乙烯，使天天都要拧的水龙头结束了常换密封垫片的历史；用聚四氟乙烯制造的自来水笔的笔尖十分耐用。聚四氟乙烯还可用于制造人工骨骼、软骨以及外科器械等。
　　    磁带和光盘是用什么材料制成的
　　录音带和录像带中的磁带，是用高分子磁性材料制成的，这种材料也叫做塑料磁体。高分子磁性材料主要分为两大类：结构型高分子材料和复合型高分子材料。结构型高分子材料是指高分子自身就具有强的磁性，无须添加无机磁粉，这类材料正处在探索研究阶段。复合型高分子材料是指添加铁氧体（铁氧体是一种磁性材料，它是由氧化铁和两种或两种以上+2价金属的氧化物所组成的混合物，+2价金属有镍、锰、锌等）或稀土磁粉与高分子材料结合制成的磁性体，这是目前通常使用的一类磁性高分子材料，其特点是兼有高分子材料和磁铁的特征。    
　　光盘的制作也需要用到多种高分子材料。盘片原料采用聚甲基丙烯酸甲酯（有机玻璃）或透明的聚酯。光盘上的信息记录层是蒸镀在片基上的金属感光记录层（如碲和铋的合金）或涂布在片基上的有机感光层。感光性高分子也叫做光敏树脂即光刻胶，如聚乙烯醇肉桂酸酯光刻胶等，光刻胶在现代印刷技术、微电子技术、光化学加工技术中都有广泛的应用。
　　    光盘的保护层还要用到光固化涂料；可擦洗、能反复使用的光盘还要用到光致变色高分子材料。
　　二、耐磨鞋底和轮胎
　　    你知道牛筋鞋底是用什么材料制成的吗？这种材料是热塑性丁苯橡胶或聚氨酯塑料。这两种材料耐磨性好，坚固耐用且富有弹性。丁苯橡胶是以丁二烯和苯乙烯为单体发生共聚反应制得的。
　　    热塑性丁苯橡胶兼有橡胶和塑料的性能，广泛用于制鞋、沥青改性、塑料改性和黏合剂等行业。有些高等级路面如“中华第一街”长安街和机场的跑道都是用热塑性丁苯橡胶专用改性沥青铺设的。热塑性丁苯橡胶黏合剂是非常好的建筑防水材料。
　　拓展视野
　　    聚氨酯树脂及其应用
　　    德国化学家拜尔( A.V.Baeyer)于1937年发现了异氰酸酯与活泼氢的反应，从而开始了聚氨酯的研究与应用。我国于20世纪60年代开始独立研制和开发聚氨酯树脂。聚氨酯树脂又被称作聚氨酯弹性体，是一种性能介于塑料和橡胶之间的特种材料，具有高强度、耐磨、抗撕裂、挠曲性能好、耐油和血液相容性良好等优点，因此在工业、农业、军事、航室、医学等领域有着广泛的应用，而且需求量很大。    
　　带有表面装饰的聚氨酯人造皮革具有弹性好、柔软、透气、耐老化等优点，可用于制作皮衣、雨衣、手套等；经滚光、打磨后做成的人造麂皮是很时髦的鞋面料和室内装饰材料。后来研制的微泡聚氨酯弹性体制作的鞋底穿着舒适、轻便且造价低。聚氨酯黏合剂黏合力强、耐水性好，是很好的鞋用黏合剂。聚氨酯弹性纤维又叫氨纶，是制作紧身衣、袜的优良材料。经特殊处理的聚氨酯树脂可用做食品包装纸。
　　    聚氨酯树脂还可用做建筑装修材料，用于制作不用充气的泡沫轮胎和耐磨、防滑的跑道，特别是制作人工心脏、人工软骨、人造皮肤等医用品。用聚氨酯可生产具有抗菌功能、阻燃功能或可生物降解功能的多种功能材料。废旧聚氨酯制品还可以回收利用，有利于环境保护和节约能源。   
　　 顺丁橡胶是以1，3-丁二烯为单体聚合而成的。它的耐磨性、弹性、耐低温性能和耐热性能等都很好，适于制作轮胎的外胎、输送带、胶管等。    
　　丁基橡胶以异丁烯（2一甲基丙烯）和少量异戊二烯（2一甲基-l，3-丁二烯）为单体共聚而成。丁基橡胶的气密性好、耐热、耐老化，适于做汽车内胎、探空气球、汽艇、无内胎轮胎等。
　　    乙丙橡胶以乙烯和丙烯为单体共聚而成，反应的化学方程
　　式为：
　　n CH2一CH7 + n CH3-CH=CH7 L -F- CHo- CH2- CH- CH2七
　　    乙丙橡胶柔韧性好，适宜制造汽车及建筑门窗的密封胶条。丁二烯与丙烯腈共聚得到的丁腈橡胶，耐油性好，可用于制造战斗机的防弹油箱、油管、垫圈等。
　　    合戍橡胶还有氯丁橡胶、异戊橡胶、硅橡胶、氟橡胶等品种。硅橡胶和氟橡胶都属于特种合成橡胶，主要用于军工、宇航等领域。例如，用氟橡胶制造的火箭衬里，既轻便、柔软，又坚韧、耐腐蚀，十分安全。
　　三、“尿不湿”与荒漠绿化
　　    在婴儿用品货架上经常摆放着各种品牌的“尿不湿”纸尿片，这种纸尿片吸收尿液以后，体积虽然膨胀，但挤压不出液体来，能使婴儿感到舒适。是什么材料把婴儿的尿液吸收了呢？
　　    纸尿片的吸水能力
　　    1．取一片纸尿片，用天平称它的质量，使其充分吸水后再    称其质量，计算单位质量纸尿片的最大吸水量。
　　    2．用同样的方法测定其他材料（如棉花、纸巾、布等）的    吸水能力，与纸尿片进行比较。
　　    3．把充分吸水后的几种材料放到窗口通风处，每隔一段时    间后称其质量，比较哪种材料更容易失水。
　　    “尿不湿”之所以具有强吸水性是由于纸尿片使用了一种高吸水性树脂。高吸水性树脂可以用淀粉、纤维素等天然高分子化合物与丙烯酸、苯乙烯磺酸发生聚合反应制得，也可以用聚丙烯酸或聚乙烯醇进行合成。高吸水性树脂是含有羧基（-COOH）、羟基（-OH）等强亲水基团并具有一定交联的网状高分子化合物。
　　    尿液中的水分子能与亲水基团紧密结合，并被包裹在网状高分子结构之中，这就是“尿不湿”既能吸水又能保水的原因。
　　1．现在，荒漠化的问题日益严重。荒漠化是怎样形成的？请为治理荒漠化献计献策。
　　2．有人提出运用“尿不湿”的原理治理荒漠化，你认为可能吗？
　　    “尿不湿”吸收的是有限的尿液，而在沙漠中种树则需要供应树根更多的水。高吸水性树脂能吸收比普通树脂重几百倍，甚至上千倍的水。高吸水性树脂吸收足量的水分子进入自己的网状结构后变成凝胶状物质，将这种凝胶状物质置于树、草的根部就能保证树、草源源不断地得到生长所需要的水分。
　　    我国科学家研究的“多功能超强吸水剂”，除了具有吸水、保水、节水、抗旱等功能外，还能供应植物生长所需的多种营养物质。试验证明，使用这种多动能超强吸水剂有明显的抗旱增产效果。“多功能高分子植物生长剂”是以淀粉、纤维素、丙烯醇为原料，采用微波辐射聚合方法制备的高吸水性树脂，该产品广泛用于抗旱农业、园艺、蔬菜种植、植树造林和沙漠绿化等。    
　　今后科学家们将进一步研究高吸水率的共聚物或接枝共聚物，以及实用性强的复合型吸水材料如吸水性纤维、塑料、橡胶等。有关专家认为，几年后作为保水剂的高吸水性树脂可能成为继化肥、农药、地膜之后最受广大农民欢迎的农用化学品之一。
　　拓展视野
　　    化纤地毯与人造草皮
　　    化纤地毯是用高分子材料制成的，制造它要用到丙纶或尼龙纤维、无纺布和黏合剂。中华人民共和国50周年国庆时天安门前金水桥上就铺设了红色的化纤地毯。
　　    人造草皮一般可分为三层：表层是用回弹性好的涤纶或氨纶黏合而成的薄细绒，形状如细软草地，松软而富有弹性；中间层使用改性丙纶做成的黏合布，具有很好的渗水性；最下层是高吸水纤维组成的排水材料。运动场采用这样的人造草皮，下雨也不会积水，因此不会影响比赛。
　　    现在，绚丽多彩的高分子材料在人类的生产和生活中处处呵见。经济的快速发展和人民生活水平的不断提高，对高分子材料的需求量越来越大，对它们的质量要求也越来越高，因此随着科学技术的进步，高分子材料的品种会越来越多。
