5月27日，中国香港邵逸夫奖基金会宣布了本届邵逸夫奖得主。从事于研究早期宇宙、蛋白质制备和代数学的6位科学家摘得2014年邵逸夫奖桂冠。该奖下设天文学奖、生命科学和医学奖以及数学奖，每个奖项奖金100万美元。
	　　一半天文学奖奖金落入美国哈佛大学Daniel Eisenstein手中，另一半则由英国杜伦大学的Shaun Cole和爱丁堡大学的John Peacock分享，以表彰他们对于测量银河系分布的贡献。该分布研究揭示出原始宇宙炙热等离子体中声波的痕迹。这种名为重子声学振荡的声波或能帮助科学家探测暗能量的本质，这些能量正加速宇宙膨胀。
	　　日本京都大学分子生物学家Kazutoshi Mori和美国加利福尼亚大学旧金山分校分子生物学家Peter Walter因发现未折叠蛋白反应—— 一种调节蛋白质生产的细胞信号通路，分享了生命科学和医学奖。获奖公告指出，对于未折叠蛋白反应原理的理解，将有助于研发治疗从癌症到糖尿病再到神经退行性疾病等一系列疾病的新方法。
	　　美国麻省理工学院的George Lusztig摘得数学奖桂冠，他在代数学和几何学方面作出了基础性贡献，并将这些学科结合起来，解决古典问题，且展现数学中的新联系。
	　　香港媒体大亨和慈善家邵逸夫于2002年宣告成立邵逸夫奖，以表彰在学术及科学研究或应用上获得突破成果及该成果对人类生活产生深远影响的科学家。获奖者应仍从事于有关的学术领域，在学术研究、科学研究及应用上有杰出贡献，或在近期获得突破性的成果，或在其他领域有卓越成就