人民网航天瞭望站自去年7月改版以后，在今年“神舟九号”报道中继续继续突破，以“航天强国梦”为导向，发挥即时、权威、互动的特色，报道内容和形式上再次实现突破。
	“神舟九号”报道中，人民网首次将异地音视频直播的阵地放在北京飞行控制中心前方演播室，完成“现场演播室、央视电视信号、指控大厅自拍画面、前期采访VCR视频”共四路画面的实时切换，是唯一原创画面直播而非转播全程的网络媒体。除了第一次实现前方对报道节点全程视频直播，“神九”报道还第一次在前方演播室实现央视信号与人民网演播室信号的切换；第一次使用人民网视频信号直播飞控大厅屏幕内容；第一次将前期访谈作为资料在直播中进行回顾使用；第一次将手机应用在直播节目中展示，结合实时内容进行模拟操作等。
	在20天的报道任务中，“人民网神九北指报道组”前方7人团队，与后方配合，实现6次图文视频直播，同步解说发射、对接、太空对话、返回地球等重大节点，邀请包括北指副主任麻永平、人民日报记者余建斌在内的6名嘉宾分时段参与互动，并与人民日报记者赴内蒙着落场记者王君平电话连线等，形式和效果在网媒中表现突出。
	人民网航天报道从1999年“神舟一号”发布人民日报记者前方图文，到2003年“神五”人民网后方同步图文音频播报，2005年“神六”人民网首次派出3名记者在北指图文直播，2008年“神七”首获北指网媒共享演播室和酒泉记者名额。人民网“航天瞭望站”栏目于2008年首次设立，是各类网站中首家以为航天主题的综合新闻栏目。2010年，该栏目《嫦娥二号》报道获中国新闻奖网络专题类一等奖。2011年，《天宫会客厅·四地专家现场连线同步解读天宫一号发射》获中国新闻奖网络访谈类二等奖。