面对这次来势汹汹的雾霾，韩国也未能幸免。据韩国《首尔经济》12月8日报道，“有消息称，猪五花肉和矿泉水能帮助排出雾霾中含有的污染物及重金属，韩国五花肉和矿泉水人气暴涨，销量激增。”
	　　这说法有科学依据吗？记者请教了浙医二院营养科医生金星。
	　　金星一听这个问题就笑了：“雾霾颗粒会深入肺泡，通过饮食来排出雾霾颗粒不太现实。我们可以吃一些食物帮助保护肺，一是多喝水，多喝矿泉水当然是好的，能帮助人体排毒；二是多进食深绿色和橙黄色蔬菜；三是按照中医的说法，多吃一些滋阴润肺的梨、百合等。”
	　　巧的是，金星曾经在韩国学习过，懂韩语。在韩国网站上搜索了相关新闻后，他表示：“确实有这个事，但是韩国专家也说是无稽之谈。”
	　　他找了一篇新闻中韩国专家的说法，简单翻译了给大家。“韩国环境健康研究所全尚日博士说：不要迷信坊间各种传闻，雾霾天气里吃太多五花肉反而对身体不好，因为对人体不健康的动物性饱和脂肪会摄入增多。不要找借口趁着这个机会喝酒吃肉，早点回家休息才是最好的预防，由于灰霾粒子太小，戴口罩和帽子是不错的预防措施。”
	　　金星特别提醒，其实猪肉的脂肪含量很高，平均为18%，更何况是半精半肥的五花肉，其中的饱和脂肪酸占得更多。
	　　而我们都知道饱和脂肪酸过多摄入会影响血脂的水平，饱和脂肪酸也是使血清胆固醇升高的主要脂肪酸，非常不利于心脑血管病、超重、肥胖等疾病的预防，“三高”人群尤其更应适当减少。