古巴位于加勒比海的西北部，地理位置优越，战略地位重要，是北美大陆通往南美的重要门户和通道，素有“加勒比海明珠”的美称。
	　　古巴国内农业、渔业、旅游资源丰富，但经济结构比较单一，生产和生活物资多依靠进口。作为西半球唯一的社会主义国家，古巴长期受到美国的封锁，再加之遭受飓风等自然灾害，国民经济发展缓慢。
	　　1991年，苏联解体，社会主义阵营消失，古巴失去了近95%的出口市场和近85%的进口市场，经济发展遭受重大挫折。为应对这一特殊时期，古巴政府适时调整了自己的经济政策，加大在基础科学领域、人力资源培训、科学教育设施建设等方面的资金投入，将古巴经济模式从传统单一的“蔗糖、烟草”为主的原材料出口转向“石油、旅游、蔗糖、烟草、生物医药”多元发展模式。
	　　医疗水平世界领先
	　　尽管美国一直对古巴实行经济封锁，但古巴在医学领域取得的成绩却令人钦佩。古巴在眼科、矫形术等方面的专业技术水平超过了许多发达国家，并且对国民实行免费的医疗服务。古巴人平均预期寿命为77.5岁，婴儿死亡率低于6‰，这些指标都领先于拉美国家而步入世界先进水平。美国政府也不得不承认，古巴的医疗体系不仅超越了其他发展中国家，甚至还可以与很多发达国家一比高下。
	　　古巴重视与发展中国家开展医疗合作，成果显著。古巴政府先后向80多个第三世界国家派遣了数万名医生，帮助这些国家的居民，特别是贫困居民看病和治疗。在“奇迹行动”援外医疗项目中，有30个国家的65万眼疾患者接受了古巴医生提供的治疗，恢复了视力。古巴政府经常无私地将药品、医疗器械赠送给发展中国家，帮助他们发展本国的医疗事业。古巴向其他国家提供的医疗援助取得了积极效果，为古巴在国际社会中赢得了广泛赞誉。
	　　生物技术快速发展
	　　古巴不仅注重发展基础医疗和培养医学人才，同时还注意开发高科技和生物医药，在生物技术和疫苗研究领域取得了长足的进步。古巴在生物医药领域坚持自主创新，疫苗、干扰素、降血脂药物等技术处于世界领先水平。
	　　有资料显示：古巴在生物技术领域已取得500多项具有自主知识产权的海外专利；近40种生物产品出口到包括英国和加拿大在内的近50个国家和地区；古巴生产的乙肝疫苗被世界卫生组织列入了联合国采购名单。
	　　除了出口生物产品外，古巴还向号称生物技术最先进的美国等国家转让生物技术。虽然美国与古巴长期以来没有经济往来，但2006年7月，美国却特批从古巴引进新型抗体药物尼妥珠单抗（Nimotuzumab），在美进行抗脑神经胶质瘤的临床研究。
	　　古巴的科技成就不仅为古巴赢得了国际声誉，与此同时，古巴医药、医疗器材等高科技产品的出口也为古巴获得了发展经济和社会所急需的宝贵的外汇，为改善古巴民众的生活提供了资金保障。
	　　（科技日报哈瓦那7月20日电）　
	　　上图 古巴哈瓦那街景。