中新社台北7月4日电 (记者 陈小愿 刘舒凌)台湾“中央研究院”4日傍晚揭晓第30届院士名单，共有18人当选院士，另有两人当选名誉院士。戏曲研究专家曾永义成为“中研院”有史以来第一个戏曲领域院士。
	　　“中研院”第31次院士会议4日进行两阶段投票，上午分成生命科学、数理科学、人文及社会科学三个组进行第一阶段投票，下午由全体院士进行第二阶段投票。
	　　人文及社会科学组当选的4名院士为：曾永义、王明珂、李惠仪、臧振华；数理科学组的7名院士为：陈刚、何文程、周美吟、刘锦川、张益唐、林本坚、何文寿；生命科学组的7名院士为：周芷、高德辉、丁邦容、裴正康、廖俊智、张美惠、江安世；名誉院士为生命科学组的兰迪？谢克曼(RandyW.Schekman)、人文及社会科学组的拉尔斯？彼得？汉森(LarsPeterHansen)。
	　　对于首次有戏曲领域学者入选，“中研院”副院长王汎森表示，戏曲以往不被重视，在五四运动后才有人开始研究。曾永义的著作非常多，贡献卓著，其研究在海外也广受推崇。
	　　人文及社科组新科院士中，臧振华是“中研院”第二个以考古为专长的院士，王明珂则专门研究游牧民族，李惠仪的专长是中国文学史研究；生命科学组中，周芷、丁邦容、裴正康、廖俊智等皆为美国高校教授；数理科学组中，刘锦川为香港城市大学先进结构材料研究中心教授。
	　　“中央研究院”1928年6月9日在南京成立，1949年迁往台湾。目前扣除已去世者，共有276位院士，其中160多位居住于大陆或海外。
	　　据了解，“中研院”院士为终身制，当选者不仅在学术界享有一定地位，在院士季会、院士会议也享有发言权，可以参与提案、联署，将意见反映给台湾当局领导人办公室。
	　　“中研院”每次院士会议新科院士限额30名，但当选人数往往不足额，最近几届选出的人数都在20人左右。其中，第27届只选出19人，第28届只选出18人。(完)