近年来，中国环境污染事件层出不穷。生态环境的恶化，在给人们敲响警钟的同时，也给中国的环境服务产业带来巨大的机会。
	　　
	　　太湖蓝藻危机、镉大米事件、雾霾围城、靖江水污染……近年来，中国环境污染事件层出不穷。生态环境的恶化，在给人们敲响警钟的同时，也给中国的环境服务产业带来巨大的机会。
	　　根治镉大米，需要对被重金属污染的耕地进行修复；解决水污染，需要向超标的江水中投入某种用途的化学物质；消灭雾霾围城，需要通过科技手段治理传统的重污染工业；有效利用废弃垃圾，需要能够实现无污染焚烧且能变废为宝的垃圾处理企业……危机背后，中国的环境服务产业也商机无限。
	　　中国的环境服务产业将往何处去？在日前举办的“中关村创新论坛”上，与会专家发表了各自的看法。
	　　
	　　对于中国的环境服务产业来说，或许，这是最坏的时代，也是最好的时代。
	　　中关村科技企业家会长姜鹏明指出，中国生态环境恶化已经持续了几十年。“此前20年，中国的社会生产方式和工业结构造成了大规模、全面的环境破坏。现在的环境污染已经不仅仅是点源和面源的问题了。也许我们要用40～60年才有可能打赢这场战争，其投入和牺牲将是巨大的。”
	　　治理环境污染，显然也是环境服务产业的机会。
	　　环保部环境与经济政策研究中心国际所副所长李丽平介绍，现阶段环境服务产业的发展处于较快的增速状态。目前，全球环境服务业约占环境产业的一半。其中，废物处置服务和污水处理服务2010年产值占到全球环境服务市场的74%，废物处置服务占45%，污水处理服务占29%。
	　　“目前，世界各国对环境服务的概念及范围，比如在污水处理、废物处置等方面已经有了共识，但是对环境服务边界的判定，比如说饮用水、工业废水处理的边界仍旧比较模糊。”李丽平说。
	　　
	　　中国的环境问题，从未像今天这样被大众所重视。
	　　清华大学环境学院环境产业研究中心主任傅涛表示，社会的关注势必促使环境监管越来越严格。这在一定程度上，释放了环境服务业的市场空间，但相关公共服务采购和监督的标准也会更严，因此对企业的专业能力要求也会更高。
	　　“中国的环境服务产业，目前已正式进入了以专业化为基础的战略合作时代。以前大家以占领市场为主，处于圈地阶段。但随着专业化需求的增长、分工的细化，这样的状况就会改变。企业只有在技术能力上占有优势，才能够获得市场和公众的认可。”傅涛说。
	　　他认为，如何在废弃物里淘金，需要很高的技术水平。从这个角度来说，未来这个行业内，技术型公司的发展也许会超越资本型公司，成为市场主流并引领市场发展。
	　　中关村国际环保产业促进中心主任徐云则认为，应当采取产业联盟的方式，推进环境服务产业平台建设。“比如，中关村国际环保产业促进中心就是中关村科技园区政府和企业之间的平台。2003年我们成立项目污水处理厂，非典期间，我们成立清洁空气产业联盟，很短时间内就向社会供应了相关产品。中关村企业大致2万家，节能环保企业大概1500家。要搞环境服务业，单向应用很难解决问题，这就需要园区，或者环境功能区来发挥作用。”
	　　
	　　在强调自身发展壮大的同时，专家们认为，中国的环境服务产业不能故步自封，应当积极参与国际竞争。
	　　李丽平认为，未来，环境服务谈判的模式和管理方式都将发生很大变化。所以，中国从事环境服务的企业要积极参与国际市场的竞争。“服务贸易的自由化，意味着很多壁垒被进一步消除。目前，中国很多的环保企业有实力，也有机会走出去。未来中国企业走向国际市场的道路将会更加平坦。”
	　　她表示，在国内，政府部门和相关企业要积极制定相关环境服务业的政策。在国际上，中国也应更多参与或者主导相关国际规则的制定。“所有的利益相关者，不管是政府部门、研究机构，还是企业，都应该积极抓住环境服务业带给我们的机遇和挑战，共同为环境服务业的发展营造更好的环境。”
	　　中关村核心区发展研究中心主任宋洁尘则认为：“要让掌握最新污染防治技术的企业大显身手，解决环境污染的同时又能获得合理回报，这样才能推动环境产业的发展。”