张国杰在太原理工大学的个人主页
	　
	　　日前，《中国科学报》记者就此进行了深入调查，并与当事人张国杰进行了求证。尽管该国际期刊已经取消了张国杰的客座主编身份，但整个事件中的种种谜团，仍然有诸多待解之处。
	　　
	　　杨磊（化名）是一名国内的年轻学者。和很多人一样，他也有着在国际知名期刊发表论文的压力。
	　　在上网寻找合适期刊的过程中，他对The Scientific World Journal （《世界科学学报》）有了一定的认知。这份期刊属于SCI的范围，为综合类领域的重要学术期刊。根据2012年JCR统计，该期刊引用率为1.730，影响因子在世界56种综合类期刊中位列第13位，在ISI中为1区期刊。而且，其所涵盖的专业范围和自己的论文比较吻合。于是，他向这个期刊投送了一篇学术论文。
	　　让杨磊想不到的是，投稿后不久，有个自称为《世界科学学报》客座主编的人给他发了一封邮件。邮件上说，如果杨磊愿意付6000元钱，他就能够单独确定评审专家，并且论文也能够被发表。“决定权在我手上。”这名自称张国杰的男子说。
	　　张国杰称，这笔额外的费用需要打往某个账户，但该账户并非期刊出版社的单位账户。
	　　目前，在国际上，知名开源期刊对发稿人收取一定的版面费已是一种国际惯例。国内的学术期刊也会对投稿人收取一定费用。然而，很显然，这种需要打到某个账户的收费方式和以上的版面费是两种不同的形式。
	　　杨磊根据邮件信息进行搜索，发现这位名叫张国杰的人工作于太原理工大学，博士毕业刚两年，是一名青年学者。
	　　《中国科学报》记者查询了太原理工大学煤化工研究所的介绍，了解到张国杰系1979年生人，工学博士，硕士生导师，还是省青年学术带头人。
	　　据网页介绍，张国杰2001年从安徽工业大学化工工艺专业毕业，2006年太原理工大学煤化工研究所化学工艺专业硕士研究生毕业，2012年太原理工大学煤化工研究所化学工程与技术专业毕业，获工学博士。
	　　一直以来，张国杰从事煤的洁净转化、能源转化以及甲烷、二氧化碳转化利用方向的研究，其主要研究方向包括：甲烷—二氧化碳重整转化利用催化剂制备、机理、动力学过程研究；炭材料催化剂改性研究；劣质煤的提质；与环保和能源密切相关（如温室气体的减排和高效利用等）的材料催化剂和技术研究。
	　　巧合的是，在一个名为frontiers的网站上，也有一个张国杰的主页。主页上面有很多署名张国杰的论文介绍。而相关的照片、工作单位等个人信息，也与太原理工大学的这位张国杰相对应，完全没有偏差。链接的论文显示，“guojie zhang”在Nature、Science、Nature子刊、PNAS等“牛刊”上发表了几十篇论文。但令人不解的是，这些论文均未在太原理工大学煤化工研究所张国杰的个人页面上显示。
	　　“这两个人到底是不是一个人？身为期刊客座主编，还需要向投稿者另外收费吗？”杨磊由此产生了困惑。随后，他向科学网博主、海外学者喻海良举报，并提供了相关信息。