近期浙江海宁和平湖等地查知，40吨病死甲鱼骨通过一条“产业链”流入中药材市场。
	　　国家药典规定，鳖甲等甲鱼骨作为中药材必须现杀取用，病死甲鱼骨不仅药效打折，而且还可能因染有致病菌危害中药安全。然而，面对大量病死甲鱼骨“入药”，多个监管部门却直言“没办法”。
	　　
	　　病死甲鱼骨入药成潜规则
	　　近期，嘉兴海宁、平湖公安捣毁多起非法收购和倒卖病死甲鱼骨的团伙，共抓获犯罪嫌疑人16名。两地公安共扣押8吨病死甲鱼骨。
	　　据犯罪嫌疑人交代，他们做这种生意已有六七年，分别有人负责收集、中转、运输、倒卖。这些病死甲鱼骨流向了安徽、江西和海南等全国多地的中药材市场。经两地公安调查，这些不法分子倒卖的病死甲鱼骨已达40吨。
	　　《中药材生产质量管理规范(试行)》规定，“禁止将中毒、感染疫病的药用动物加工成中药材。”浙江省中药与天然药物研究所高级工程师何厚洪说，病死甲鱼骨的药效会大打折扣，起不到原有的滋阴补肾、提高免疫力的作用，而且极有可能染有细菌和毒素，对人体健康产生负面影响。
	　　而检验也发现，被查获、没收的病死甲鱼骨中含有“沙门氏菌”、“变形杆菌”等致病细菌。
	　　然而，收购、倒卖病死甲鱼骨已成行业“潜规则”。很多收购甲鱼骨的药材企业和厂家也知道这些是从病死甲鱼得来，“病死甲鱼骨量大、好收集，而且成本低”，双方都“受益”。
	　　
	　　尸体在化粪池腐烂获甲鱼骨
	　　如此多的病死甲鱼壳、骨来自何处？平时养殖户又如何处理病死甲鱼？
	　　记者近日走进海宁许村镇前进村。“甲鱼骨刚刚卖掉，10多块钱一斤。”一位正打算给甲鱼喂食的养殖户称，温室甲鱼容易得病死亡，部分死甲鱼被打捞出来，他们随手扔在沟里，会被人捡走，“也有养殖户拿去卖”。
	　　“我不卖死甲鱼。但每年甲鱼塘清塘的时候，从里面扫出来的甲鱼骨会顺手卖掉。”这位养殖户说，有专门的贩子上门来收。
	　　记者走访中，多位养殖户承认卖过病死甲鱼骨。嘉善县天凝镇一养殖户对记者说：“明年5月再来，那时甲鱼清塘，每家每户都有。”
	　　浙江平湖市公安局曹桥派出所副所长顾建珊说，他们调查取证时在现场看到：几间农民房的院子里堆放着数口大缸，缸里装满了病死甲鱼，很多已经腐烂，苍蝇和蛆在缸里和院子里乱爬，散发的恶臭令人难以招架。还有一些死甲鱼直接被投在化粪池、猪圈中，以便加速腐烂获取甲鱼骨。
	　　
	　　多个监管部门称“没办法”
	　　从病死甲鱼处置到病死鳖甲收购、贩卖、入药，涉及渔业、工商、药监等多个监管部门。然而，面对病死甲鱼骨变身中药材，多个监管部门直言“没办法”。
	　　浙江省海洋与渔业局渔业处副调研员刘定康表示，目前浙江对病死甲鱼处理有规定，如统一收集集中处理、大型养殖场自建设施处理、小养殖户分散处理等，但由于管理还不是很规范，规定难落实。
	　　专家建议，尽快将病死甲鱼处置纳入到病死动物处置之中，在集聚的养殖区，延伸收集网络和收集点，建立完善的收集、运输和处理机制。
	　　杭州余杭区渔业渔政管理总站站长沈志刚说，余杭区今年4月，出台相关政策，要求对病死甲鱼进行无害化处理。“养殖户签订无害化处理的承诺书，如果没有按照要求做，会受到行政处罚。”
	　　杭州龟鳖研究所所长赵春光表示，可效仿病死猪无害化处理办法，对按规定处置病死甲鱼的养殖户，给予一定数额的现金补助，激发养殖户无害处置病死甲鱼的积极性，切断病死鳖甲供应源头。
	　　据新华社电