不久前，中科院物理所和中科大的研究团队，因在铁基高温超导体上的一系列原创性突破，荣获2013年度国家自然科学奖一等奖。宁缺毋滥的自然科学一等奖，连续3年空缺后首次有项目获奖，引起了科技界和社会的关注。
	　　为什么是铁基高温超导研究？笔者了解到这样一个细节，上世纪80年代，铜氧化物高温超导体的发现，引发了全世界研究热潮，但在90年代遇到瓶颈后，国际上相关研究跌入低谷——高质量的论文鲜有发表，很多研究者因看不到前途，纷纷“转向”。而当时，中科院物理所认定高温超导研究的潜力后，顶着可能“难出成果”的压力坚持研究。相似的，中科大超导研究所也在缺少关注的困境下默默耕耘。
	　　“冰冻三尺，非一日之寒。”很难想象，假使没有研究团队二十年如一日的热情，优秀成果最终会井喷而出。科学研究尤其像铁基超导这样的基础研究，要想取得重大突破，更多时候依靠的是长年累月的积累，即使有灵光一闪的思想火花，也往往是在没有鲜花和掌声的实验室中厚积薄发的结果。
	　　目前，在国内科技界的现实状况中，不少科研人员坐不住冷板凳，更有甚者，“逐热而动”、盲目跟风。“趋热避冷”有现实诱因，毕竟“热”的科研项目，通常容易立项，乃至名利双收。热点领域一出现，不管自身有无科研基础、研究规划，总有科研人员绞尽脑汁、千方百计“攀上关系”，形成蜂拥而上的跟风潮。但这种亦步亦趋的研究，又怎能期待出现原创性、突破性成果。
	　　的确，冷门的研究领域，面临立项、经费支持、成果发表等诸多压力。同时，作为一种创造性活动，科学探索难有百分百的成功，基础研究尤甚，何时能够有大的突破不好预测，难免更加显得“冷门”。但铁基高温超导的成功例子再一次证明，正是那些看起来“冷门”的领域，往往蕴含着更大的突破，对科研人员的“回报”也更慷慨。
	　　作为科学之本，技术之源，基础研究是科技发展的内在动力，深刻影响着一个国家基础性的创新能力。近年来我国在一些核心技术领域已有突破，在中微子振荡、量子反常霍尔效应、量子通信等基础研究领域，也有着不错的原创成果。但此前的自然科学一等奖3年空缺，铁基高温超导一朝获奖引来关注无数，恰恰说明了国内目前在基础研究领域，相对而言成果还不够丰盛，基础研究实力还有很大的提升空间。
	　　除了人才培养、环境建设等客观条件需要重视之外，铁基高温超导团队“苦尽甘来”、最终赢得认可的探索历程，也给科研工作者们启示：攀登科学高峰，真少不了“咬定青山不放松”和“宁坐板凳十年冷”的内在坚持。
	    《 人民日报 》（ 2014年01月20日 20 版）