新华社华盛顿7月8日电 （记者林小春）美国疾病控制和预防中心8日说，在华盛顿附近的一个政府机构实验室的储藏室中发现了可能是上世纪50年代遗忘在那里的天花病毒样本。这一发现令人吃惊，因为自1980年世界卫生组织宣布消灭天花后，人们以为只有美国和俄罗斯的两个高防护实验室里还存有天花病毒。
	　　美国疾控中心当天发表声明说，这些天花病毒被封存在玻璃瓶中。7月1日，工作人员清理了美国食品和药物管理局位于华盛顿附近贝塞斯达市的一个实验室，并准备把它搬迁到药管局总部。在这期间，他们在实验室储藏室的一个未使用区域内发现了存有天花病毒的玻璃瓶。这个实验室曾属于美国国家卫生研究院，后来在1972年美国政府调整生物制品监管工作时，与其他相关实验室一起移交给了美药管局。
	　　声明说，这些天花病毒样本看上去可追溯至上世纪50年代。它们在被发现后立即被保存起来，没有证据显示装着天花病毒的这些玻璃瓶被打开过，也没有实验室人员或公众有被感染的风险。
	　　7日晚，这些玻璃瓶被安全转移至美疾控中心位于亚特兰大总部的一个高防护实验室，随后进行的检测表明其中确实存有天花病毒。
	　　美国疾控中心说，还在进一步检测样本，以确定这些天花病毒是否还有活性。这一检测可能需要两周时间，检测完成后，所有样本将被销毁。此外，该中心还与美国联邦调查局合作，调查为什么天花病毒样本会被存放在上述实验室中。
	　　一些历史统计认为，天花曾至少造成1亿人死亡，另外2亿人失明或留下终生疤痕。伴随着全球性疫苗接种运动，世卫组织在1980年宣布彻底消灭天花，自然界已无天花病毒藏身。不过，按照有关国际协议，有两个实验室还有少量天花病毒样本存放，分别是美国疾控中心位于亚特兰大的一个实验室和俄罗斯新西伯利亚国家病毒与生物技术研究中心。
	　　美国疾控中心说，它已向世卫组织通报了有关情况，并邀请世卫组织参与调查。如果检测发现这些天花病毒还有活性，也将邀请世卫组织见证其销毁过程。
	　　这是近一个月来，美国卫生机构实验室第二次曝出问题。6月20日美疾控中心表示，该中心在亚特兰大的一个实验室没有遵守既有的安全措施以妥善灭活炭疽杆菌样本，导致84人可能无意中接触到炭疽杆菌。