近日，一份由英国政府资助的报告称，欧洲地区转基因作物的使用正受阻于一个欧盟强加的“功能障碍的审批流程”。结果是，只有少量转基因作物可能在不久的将来被批准。
	　　这份由著名植物生物学家和生物技术专家组成的委员会撰写的报告指出，科学界的共识是转基因作物是安全的，而欧盟的相关规定束缚了该技术的发展，并且风险评估受到“政治考量的影响，而不具科学依据”。
	　　该委员会由政府首席科学顾问Mark Walport主持，他也是报告的作者之一。“我们要求适度地监管。”Walport说。但联合作者、英国雷丁大学植物生物技术学家Jim Dunwell补充道：“以非科学方式进行监管在不断积累。”
	　　任何试图在欧洲推出转基因农作物的人都必须从布鲁塞尔获得批准。欧洲食品安全局将对申请进行评估。迄今为止，只有一种Bt玉米通过批准，主要种植在西班牙。英国没有种植任何转基因作物。今年2月对另一种转基因玉米进行了投票。然而，法国、意大利和奥地利等国反对种植该玉米，但西班牙、芬兰、瑞典、爱沙尼亚和英国则支持批准该玉米。
	　　这并非英国转基因研究人员第一次抱怨欧盟审批流程对自己工作的束缚。例如，诺维奇市约翰英纳斯中心开发出一种富含抗氧化色素的转基因紫番茄，但只能在加拿大种植以便未来研究，同时吸引商业投资。“真正重要的是对特征而不是方法的管理。”报告的作者之一、塞恩斯伯里实验室的Jonathan Jones说，“目前的技术监督是不适当的，是时候取消这些繁文缛节了。”
	　　该报告最后还提出建议称：“启动一个独立研究的新项目，实地试验转基因作物的‘公共利益’。”这个名为PubGM的项目将评估转基因产品的特性，以确定其潜在商业价值。但Jones补充道：“我不知道它将如何运作