韩国产业通商资源部近日发布第二期（2014年—2018年）智能机器人基本计划，为韩国未来机器人产业发展描绘蓝图。此次基本计划提出四个方面课题，包括提高机器人研发实力、在各产业推广机器人、营造开放的机器人产业链、构筑机器人产业融合系统，特别是提出了机器人健康设施的研究与开发。医疗与机器人产业的深度融合已经成为了韩国机器人产业的一个重要特征，在政府、企业和研究部门的通力合作下，韩国的医疗机器人市场正在蓬勃发展。　　韩国政府曾在2010年将医疗机器人定为国家政策课题，投入百万亿韩元（1元人民币约合164.4韩元）支持医疗机器人产业发展，其中一个主要成果是韩国的人工关节置换手术机器人。传统上，人工关节置换手术要用金属或陶瓷制成人工关节替换病变损坏的膝关节，然后由医生像雕刻家一样修正人体骨骼，使其适合人工关节。该手术要求的精确度很高，否则就可能造成关节更严重的疼痛。而现在这个工作就可以交给机器人来完成了。　　生化和纳米技术的融合还为微型医疗机器人的开发创造了条件。2013年末，韩国未来创造科学部宣布，韩国全南大学细菌机器人研究所已研发出世界上首个可治疗癌症的“体内医生”——纳米机器人，可对大肠癌、乳腺癌、胃癌和肝癌等高发性癌症进行诊断和治疗。据悉，该机器人长3微米，由细菌和含药物的微型结构两部分构成，目前已经在动物身上取得实验成功。机器人通过鞭毛找到癌症发病处后，其微型结构就会破裂，向癌细胞表面释放抗癌剂。　　韩国现代重工还正在和首尔峨山医院共同推进各种医疗机器人开发，目标是开发出整形外科手术机器人、韧带修复手术机器人、介入手术机器人等多种医疗机器人。在韩国医疗机器人技术的蓬勃发展下，使用医疗机器人进行手术已经成为许多患者的首选。“现在我们科需要手术的病人有90%选择机器人进行手术。”韩国亚洲大学附属医院妇产科教授白智钦在一次研究会上如此介绍医疗机器人的接受程度。　　白智钦说，医疗机器人的优点是医生和患者的压力都较小，各种疾病都可以通过医疗机器人手术获得最佳的治疗结果，而且双手可以同时操作。据统计，现在韩国国内已经共有40台达芬奇医疗机器人系统，各领域专家还将自己的手术流程和视频向医学界公开。由于韩国手术机器人技术的坚实基础，已有来自28个国家的近两千名医疗人员来到韩国接受培训。韩国医疗界人士指出，推广机器人进行手术的最大障碍仍是费用问题，因为机器人手术费用是传统手术的两倍。　　韩国各种医疗机器人的出现显示了科技的迅速发展，大大提高了医学水平。由于机器人的精密性，过去许多人手难以进行手术的部位现在通过机器人也可以完成手术，各种诊断影像资料和模拟场景也为准确地手术提供了便利，远程手术未来也将成为现实。随着韩国第二期智能机器人基本计划的执行，未来医疗机器人产业在韩国的发展潜力不可小觑。　　（本报首尔7月27日电）