图片来源：NIH
	　　近日，新的MERS病例被广泛报道。全世界可能很快会讨论MERS冠状病毒，如果事态变得更糟，也许演变成MERS流行病。去年夏天，这种病毒肆虐阿拉伯半岛，让卫生专家惊慌失措。由科学家和公共卫生官员组成的国际小组准备建议，将这种新病毒命名为中东地区呼吸综合征冠状病毒（MERS-CoV）。
	　　参与了该行动的荷兰乌得勒支大学兽医病毒学家Raoul de Groot说，国际小组计划发表一篇文章来建议该种病毒的新名称。de Groot是国际病毒分类委员会（ICTV）冠状病毒研究小组主席，他发起了这项为该种病毒寻找能被广泛接受的新名字的行动。但研究小组无权强制使用该名称，最终将由研究人员决定是否采用这个名字。
	　　在过去的5天里，沙特阿拉伯已通报了13例新型冠状病毒感染确诊病例，其中7人死亡。3月26日，一名来自阿联酋阿布扎比市的73岁老人因感染病毒在德国慕尼黑死亡，这引发了人们广泛的担忧：这种病毒可能开始在人与人之间传播，并可能在全球范围内暴发。截止到5月6日，共计30例新型冠状病毒感染确诊病例，其中18人死亡。
	　　2012年6月，埃及微生物学家Ali Mohamed Zaki首次报告了该种病毒。他在沙特阿拉伯吉达市一家医院收治的一名病人身上发现了该种病毒。随后他将病毒隔离，并送至荷兰鹿特丹市伊拉斯谟大学医学中心检测，检测结果在去年11月份以论文的形式发表。荷兰莱顿大学病毒学家、ICTV副主席Alexander Gorbalenya是这篇论文的合著者。目前该小组暂时将该种病毒称作HCoV-EMC/2012。
	　　给病原体命名是一件棘手的事情。在历史上，很多传染病根据它们首次被发现的地方而得名。但有趣的是，科学家和公共卫生官员会回避直接使用某一个国家或城市的名称。2003年，当一种新型肺炎开始在亚洲传播时，世界卫生组织（WHO）的官员为该流行病创造了一个专用语：严重急性呼吸系统综合征（SARS），并未使用涉及亚洲国家的名称。
	　　基于同样的原因，研究人员认为，给这个SARS病毒的远亲命名，最好不直接使用吉达市或沙特阿拉伯等字眼。de Groot说，MERS泛指一个更加广阔的区域，并不特指任何一个国家。他说，该小组在为病毒命名的问题上费了很大劲，希望能找到一个所有参与方都满意的名字。（段歆涔）
	　　来源：《中国科学报》