3月6日，全国人大代表、中国工程院院士王梦恕在接受记者专访时表示，他牵头进行研究的大连至烟台海底隧道项目，今年有望将考察报告上报国务院。此前一直困扰华东和东北地区交通联络的渤海海峡，未来有望开起时速250公里的动车组。　　通车后，山东与东三省的通行时间从以前的10小时以上，提速到只需半小时。　　记者了解到，连接山东烟台和辽宁大连的海底隧道项目，至今已经论证数十年时间。2005年，中国工程院院士钱七虎表示，在最近的20年至30年内，我国正考虑建造5条跨海隧道，其中就包括了渤海跨海隧道。　　王梦恕告诉记者，2011年、2012年，国家先后拨款360万元，支持由王梦恕牵头、8名院士组成的中国工程院重大项目大连至烟台海底隧道项目考察组进行实地调研，标志着这一项目进入实质论证阶段。“我们从大连下海，乘坐轮渡到了烟台的蓬莱市，这个线路的海底有可能就建未来的海底隧道。”　　王梦恕说，起初烟台到大连之间的连接工程，曾考虑“南隧道，北大桥”的方式，连接点在渤海海峡之间的岛屿。在通车方式上，考虑过火车、汽车都能通过的隧道项目，但最终确定的是建立全封闭的铁路海底隧道。　　大连至烟台海底隧道多年来一直备受各方关注。在去年的全国两会上，辽宁省省长陈政高就曾表示，希望这项工程早日开工建设，从而促进烟台和大连的经济再次飞跃。王梦恕表示，今年内，8名院士将向国务院递交项目论证报告。　　“隧道的技术难题、安全性问题现在都得到了解决。”王梦恕表示，渤海海峡海底隧道预计全长123公里，平均深度20—30米，最深约70米，计划通行时速250公里的动车组，届时从东三省进入华东地区的最快时间将在半小时左右，为现在烟大轮渡，大连到济南列车运行时间的十分之一。　　“那时，东三省和山东的经贸往来将越来越多，烟台将作为东北连接内陆的第二大通道的桥头堡，从以前的交通不畅，变成交通枢纽了。”王梦恕说。　　相关专题：2013年全国两会专题(来源:)