11月2日，戴着口罩肩扛电视机的工人从一堆电子垃圾废墟中走过。目前我国已进入家电报废高峰期，每年的理论报废量超过5000万台，报废量年均增长20%。
	
	工作人员首先要将运送来的废旧电视机搬运进笼中。
	
	送上来的电视机第一步是拆除后壳。
	
	然后将电视机从笼中取出，送上爬坡的流水线。
	
	接着是拆除线路板。
	
	拆除线路板等零件后电视机被送往分离屏玻璃和锥玻璃车间。
	
	工人要将屏玻璃和锥玻璃从中间割开后送入屏锥分离室。
	
	电视上的塑料最后被处理成一堆的碎片，其他零件回收。
	财政部近日发布公告，自2014年起，经环保部门认证的废弃电子产品处理企业违规处理数量连续两年超过处理总量5%的，该企业将被取消补贴资格。我国从2012年7月1日起开征废弃电器电子产品处理基金，用于补贴优质的废弃电子产品处理企业。以达到保护生态环境的目的。那么何为规范的电子产品拆解呢？记者11月初在北京通州一家相关公司见证了他们整个电子垃圾拆解流程。
	作为一名80后，王冲像很多同龄人一样，几乎每天都在和各种“黑电”、“白电”打交道。行话里面，黑电就是电视机，白电则是洗衣机、冰箱、空调。不同的是，王冲要处理的是这些电子产品变成垃圾后的事情。他是北京通州一家废旧电子产品拆解公司的一名生产线长。每天都要处理上千台报废的电视机。
	在王冲他们公司，上千平米的操作车间，分成两层，运载堆满各种废旧电视的叉车在其中来回穿梭，工人们将电视机从笼中取出，送上爬坡的流水线。然后就是拆后壳，拆线路板、变压器、扬声器、喇叭、电子枪，分离屏玻璃和锥玻璃等一系列的拆解工序。
	“电视上的塑料、铁、电子枪、线圈都可以回收利用。”王冲说，经过下料再处理后，公司会将材料卖给下游企业，完成整个电子垃圾的回收再利用过程，例如，电视机上的线圈可以粉碎炼钢，而铁可以送给钢厂炼钢。
	站在堆成两层楼高的废旧电脑机箱前，王冲的同事梁楠颇为感叹，他说：“就像废旧电视一样，废旧电脑里面也藏有不少财富。从电脑主板上可以回收真正的黄金，且相对而言，比直接提炼普通金矿石的效率和收益更高，所以日本才会把这些电子垃圾称为‘城市矿山’。”
	正是这个产业的有利可图，吸引了数不清的小贩、商人逐利其中。王冲说，媒体曾经关注过的海淀后八家和广东贵屿镇的暴力拆解就是典型的小商贩模式。为了节约成本，广东贵屿镇的工人会徒手分拣电子垃圾，还把电源板直接烘烤加热，再取下板上的各种芯片、电容、电极管等电子元器件。他们娴熟地使用“洗金”、“烧板”等土办法，虽然有人一年就可以挣几百万，但却牺牲了当地环境和人们的健康。
	离中关村大街不足3公里的后八家，曾是北京最大的电子垃圾“中转站”。王冲介绍，随着后八家村陆续拆迁，电子垃圾中转站又移到了其他地方，人们总能在北京找到一个自发聚集起来的电子垃圾站。
	王冲说，电子垃圾中虽蕴含了不少资源，但如果不合理拆解，就会贻害环境。为了减少拆解过程中释放的污染物，正规企业常常要付出比游商更高的成本。所以回收电子垃圾的小商贩，能轻易在市场竞争中击败有资质的正规企业。如果不是因为公司具备废弃电器电子产品的处理资质，享受国家、基金相应补贴，公司将掉入越收越亏的无底洞。要解决这一问题，除了生产企业在源头开发环节就要减少污染外，消费者也要提高环保意识，将废旧电器送至正规企业派出的回收处。