来源：光明网 朱越查看评论　　通常，我们所看到的男扮女装也许仅仅是男人穿着高跟鞋，带起了假发或女式丝巾。但在这组令人惊叹的图片中，你会看见一系列穿着自己女朋友衣服的男子画像。办公室里穿着迷你紧身裙的男人，厨房中穿着凉鞋背心裙的男人，卧室里穿着羊毛衫和牛仔短裙的男人......他们都来自师巴塞罗那摄影师Jon Uriarte的镜头。　　Uriarte的这组肖像看起来格外美丽、安静。这群男人十分有趣，但并不惹人发笑。同样是男扮女装，他们穿着的衣服却并不十分夸张，这些女式日常套装穿在男人身上使他们显得极其独特。拍摄时，摄影师通常会去到这些朋友家里，让他们的女朋友帮忙一起挑选出合适的衣服。而规则是，让女孩们保证挑选的是她们自己平日里肯定会穿的衣服，摄影师解释说“最初她们总是会选择那些最疯狂的衣服，使男朋友的换装行动变成一个闹剧，但这件事情并不是个玩笑。”　　摄影师Uriarte在思考当今社会性别特征转换时产生了这个项目的灵感，这一代人的男女关系和地位完全区别于父母那一代人。他认为，人们必须学着改变与女性相处的方式才能够重新取得关系上的平衡。这些照片也尝试着捕捉了女性愈发独立后，伴侣之间地位平等，给男人带来的一丝缺失感。