亚马逊正测试的无人飞机，机翼下方为包裹
	
	无人飞行器常用于航拍
	
	国内快递顺丰正测试的无人飞机
	
	
	一位用户在亚马逊上购物，半信半疑地点击了“30分钟配送”按钮，差不多同时，仓库人员开始打包、出库，包裹直接进入无人飞机，随后嗡嗡起飞，飞到该用户的小院里，降落至地面，放下包裹。用户听见蜂鸣声，出门取货，整个过程在30分钟以内。
	该画面来自美国CBS电视台一档节目，亚马逊CEO杰夫·贝佐斯正展示其无人飞机物流系统。飞机的载重大概是2公斤，可以续航10公里，也就是说，凡是在配送站5公里的距离，用户都能享受该服务。配合亚马逊数量庞大的物流站点，覆盖范围还是十分可观的。
	“它能覆盖城市的主要地区。”贝佐斯表示。但由于载重、体积等限制，亚马逊还有14%的商品没法儿用飞机配送。
	其实，贝佐斯也没打算一蹴而就，“无人飞机要独立完成配送，可能得花个四到五年的时间。目前正在做大量测试，全程无人工参与。”
	半日达、一日达……国内电商物流虽已竞争白热化，但还是没达到境界。12月2日，亚马逊正在测试30分钟送货上门，引起不少人惊呼“这得用啥交通工具”？火车、卡车、电动车统统不行，必须是飞机，而且是无人飞机。相信不久之后，国内再有“双十一”时，送货师傅不用骑着摩的满街跑，而是无人飞机漫天飞了。
	
	当然，短期内这还是一个概念。贝佐斯才在这头刚刚宣布“喜讯”，企业家比尔·盖茨就在那头忍不住对媒体吐槽，“不会有这么快，他显得过于乐观。”
	无人机不是什么新鲜玩意儿，诞生快一百年（1914年）了，但此前一直未在物流领域应用，倒是在军事上应用很频繁，如空中侦察、通信、反干扰等。在微型飞行器方面，常用来航拍：遥控飞机上装载着高清摄像机，随着轨道的改变，显示器就能直播航拍的图像。
	国内快递厂商顺丰也曾透露，正在测试用无人机送快递。今年8月底，顺丰一组测试无人机出现在东莞，其飞行高度在100米左右，机器内置导航系统。工作人员预先设置好目的地和路线后，飞行器将自动到达目的地，位置误差能控制在2m以内。顺丰方面表示，这些无人机只是作为内部运输工具使用，暂不会直接接触客户。
	从图片看，顺丰无人机与此次亚马逊公布的产品非常像。在不少网购用户眼中，这些产品简直让人难以相信，但亚马逊的自信让人惊奇，“技术方面已不成问题，只要政府规定出来，我们可以立刻投入商业化运营。”
	
	“看起来真的像科幻小说。”一位用户惊叹道。但也有不少用户充满疑问，假设有一天天上到处是无人飞机，怎么保证大家安全，万一砸中人怎么办？即便没砸中人，砸中花花草草也是不好的。
	首先是不能乱飞，这是肯定的。亚马逊方面表示，目前美国联邦航空管理局（FAA）正在制定无人飞机规则，用户安全肯定是第一位。“飞机会严格按照商业航空标准飞行。”
	他们表示，FAA规则没出来之前，无人飞机是自然不会飞上天的。“期待FAA尽可能在2015年把所有规则制定好，我们已经准备好了。总有一天，无人飞机机队会成群出现，就像道路上的运输卡车一样。”
	在国内，它会遇到更实际的问题，不像美国，中国人多地少，尤其是在市区，少有人能住上亚马逊宣传视频中带院落的别墅，在交付过程中会遇到许多问题。一些用户向记者反映“我住在十几层它怎么卸货？”“怎么提醒用户已经到货？”“包裹坠毁应该由谁来赔？”甚至有用户说“等包裹一来我把飞机也一并签收了”。
	除了技术、安全问题外，前方还有很多问题等着亚马逊。晨报记者 王方